# Functions
Функция – зависимость одной величины (которая используется в качестве названия) от других величин (переменных).

В математике функции записывают с помощью букв $y$, $f$, $g$ и т.д. Для того чтобы отличить функцию от обычной величины, после имени функции обычно пишут переменные, от которых она зависит. Например, функция $f$, которая зависит от $a$ и $b$ будет записана следующим образом

$$f(a, b)$$

Мы можем работать с функциями почти также, как с обычными числами -– можем их складывать, вычитать, умножать, делить, возводить в степень. В результате мы будем получать какие-то новые функции.

# Линейная функция

$$f(x)=mx+c$$

$m$ – коэффициент, отвечающий за скорость подъема прямой. Это влияет на угол наклона этой прямой по отношению к оси $x$. Численно равен тангенсу угла наклона прямой (если тангенс не известен читатель, то можно пока просто запомнить, что коэффициент связан с углом наклона). Буква <![if !msEquation]>  <![endif]> выбрана не просто так – позже мы узнаем, что данное число также является градиентом.

<![if !msEquation]>  <![endif]>  – (y-intercept) – коэффициент, отвечающий за положение графика по оси <![if !msEquation]>  <![endif]>. Численно равен <![if !msEquation]>  <![endif]>-координате пересечения с осью <![if !msEquation]>  <![endif]>. В функциях, которые мы будем разбирать позже, мы также встретим этот коэффициентом, и в каждой из них он отвечает за одно и то же.

Функция получила название благодаря своему графику – прямой линии.

## Plotting

Для построения графика данной функции достаточно двух точек.

Построим в качестве примера

<![if !msEquation]>  <![endif]>

<![if !msEquation]>  <![endif]>

<![if !msEquation]>  <![endif]>

<![if !msEquation]>  <![endif]>

<![if !msEquation]>  <![endif]>

<![if !msEquation]>  <![endif]>

<![if !msEquation]>  <![endif]>

Таким образом, мы получаем две координаты, через которые проходит прямая.

## Intersections

Для нахождения точек пересечения двух функций, их достаточно приравнять друг другу, или, если быть точнее, необходимо решить систему уравнений, составленных из этих функций (подробнее о системах здесь???).

Допустим, у нас есть две функции

<![if !msEquation]>  <![endif]>

Тогда <![if !msEquation]>  <![endif]>-координата точки пересечения может быть найдена как решение следующего уравнения

<![if !msEquation]>  <![endif]>

<![if !msEquation]>  <![endif]>

<![if !msEquation]>  <![endif]>

## Solutions

В функциональном анализе важным частным случаем является нахождения точек пересечения с осью <![if !msEquation]>  <![endif]>  (прямой <![if !msEquation]>  <![endif]>). Данная задача также называется нахождением корней (решений) уравнения, составленного из функции.

Чтобы найти <![if !msEquation]>  <![endif]>-координату точки пересечения с осью <![if !msEquation]>  <![endif]> для функции<![if !msEquation]>  <![endif]>

Достаточно приравнять её левую часть к нулю и решить получившееся уравнение

<![if !msEquation]>  <![endif]>

Две линии могут пересечься либо в одной точке, либо в бесконечном количестве точек (если прямые совпадают). Второй случай нам не слишком интересен, поэтому мы будем считать, что в общем случае у линейной функции есть только один корень.

NB: Теперь, если кто-то употребляет выражение «зависит линейно от чего-либо» или «прямо пропорциональна чему-либо», то мы будем понимать это как зависимость одной величины от другой как в линейной функции.

1. Прямая проходит через 2 точки (2, 6) и (-1, 2). Написать уравнение для параллельной прямой, проходящей через точку (-1.5, 5)

2. Перпендикуляром к функции f(x) является функция g(x) = -3x - 2. Найти функцию f(x), если известно, что она проходит через (0, -1/2)

# Quadratic  function  (квадратичная функция)

Получила название благодаря старшей степени переменной (квадрату над <![if !msEquation]>  <![endif]>).

<![if !msEquation]>  <![endif]>

Графиком является характерная линия – парабола.

Направление ветвей параболы определяет коэффициент <![if !msEquation]>  <![endif]>. В зависимости от направления ветвей, у параболы есть либо точка минимума, либо точка максимума, в которых функция принимает либо минимальное, либо максимальное значение соответственно. Данные точки также называются точками экстремума. Стоит отметить, что у линейной функции точки экстремума отсутствуют

<![if !msEquation]>  <![endif]>

**Направление ветвей**

**Точки экстремума**

<![if !msEquation]>  <![endif]>

вверх

minima

<![if !msEquation]>  <![endif]>

вниз

maxima

Мы можем включать в функции другие функции более низкого порядка. Если присмотреться, то можно увидеть, что квадратичная функция в общем виде состоит из <![if !msEquation]>  <![endif]> и линейной функции (<![if !msEquation]>  <![endif]>). Это можно делать из-за того, что вклад функций с меньшими степенями не так существенен по сравнению со степенями более высокого порядка. Если мы построим лишь <![if !msEquation]>  <![endif]>, то всё равно увидим параболу.

## Solutions

С повышением степени переменной, количество корней также возрастает. Парабола может иметь с прямой линией 2 общие точки, однако возможны случаи, когда парабола касается прямой линии только в одной точке (1 корень), либо не касается вообще (0 корней).

Возникает вопрос – а как найти решения уравнения

<![if !msEquation]>  <![endif]>

Вариантов нахождения корней данного уравнения существует несколько. Для начала давайте найдем решение с помощью дискриминанта. Дискриминант можно найти следующим образом

<![if !msEquation]>  <![endif]>

Дискриминант тесно связан с количеством корней уравнения

<![if !msEquation]>  <![endif]>

**Количество корней**

<![if !msEquation]>  <![endif]>

<![if !msEquation]>  <![endif]>

<![if !msEquation]>  <![endif]>

<![if !msEquation]>  <![endif]>

<![if !msEquation]>  <![endif]>

<![if !msEquation]>  <![endif]>

После нахождения дискриминанта переходим к нахождению самих корней квадратного уравнения

<![if !msEquation]>  <![endif]>

Меняя знак перед квадратным корнем из дискриминанта, мы получаем один и второй корни.

## Vieta’s formulas

Вторым способом решения квадратного уравнения является теорема Виета. Она утверждает, что корни можно найти, решив данную систему уравнений

<![if !msEquation]>  <![endif]>

Видно, что данным решением очень удобно пользоваться, если <![if !msEquation]>  <![endif]>. Иногда систему уравнений удается решить в уме методом подбора.

Например, для уравнения

<![if !msEquation]>  <![endif]>

Система Виета запишется следующим образом

<![if !msEquation]>  <![endif]>

Немного подумав можно заметить, что в качестве решения подходят 1 и 2.

## Plotting

Разберем порядок построения параболы на примере функции

<![if !msEquation]>  <![endif]>

<![if !supportLists]>1. <![endif]>Определяем направление ветвей параболы. Так как коэффициент <![if !msEquation]>  <![endif]> у данной функции больше нуля (<![if !msEquation]>  <![endif]>), то ветви параболы направлены вверх.

<![if !supportLists]>2. <![endif]>Трудность в построении параболы заключается в том, что парабола может быть не симметрична относительно оси <![if !msEquation]>  <![endif]>. Для нахождения <![if !msEquation]>  <![endif]>-координаты точки экстремума, одновременно являющейся координатой оси симметрии параболы, можно воспользоваться следующим выражением

<![if !msEquation]>  <![endif]>

Внимательный читатель может заметить, что это выражение входит в выражение для нахождения корней квадратного уравнения через дискриминант.

<![if !msEquation]>  <![endif]>

<![if !msEquation]>  <![endif]>

Таким образом, мы нашли точку экстремума <![if !msEquation]>  <![endif]>.

<![if !supportLists]>3. <![endif]>Удобной точкой для построения является точка с нулевой <![if !msEquation]>  <![endif]>-координатой. Значение по оси <![if !msEquation]>  <![endif]> для этой точки равняется <![if !msEquation]>  <![endif]>. Тогда получаем <![if !msEquation]>  <![endif]>.

<![if !supportLists]>4. <![endif]>Так как парабола обладает вертикальной симметрией, то удобно продолжать двигаться по той ветке, на которой мы уже нашли точки. Учитывая, что мы нашли <![if !msEquation]>  <![endif]> и <![if !msEquation]>  <![endif]>, то продолжаем двигаться влево и берем еще одну точку, например при <![if !msEquation]>  <![endif]>

<![if !msEquation]>  <![endif]>

По случайному стечению обстоятельств, данная точка оказалась корнем соответствующего квадратного уравнения. Обозначим её как <![if !msEquation]>  <![endif]>.

Можно найти больше точек, через которые проходит парабола. Это увеличит точность. 3 точки – необходимый минимум.

Важно отметить, что парабола не останавливается в точке <![if !msEquation]>  <![endif]>, а продолжается дальше.

<![if !supportLists]>5. <![endif]>После построения одной ветви параболы, с помощью линейки измеряем расстояния от найденных точек до оси симметрии, и откладываем такие же расстояния с противоположной стороны.

<![if !supportLists]>6. <![endif]>Подписываем график и наслаждаемся результатом.

## Квадратичная функция в виде произведения

Если мы знаем корни квадратного уравнения, то его можно записать в виде

<![if !msEquation]>  <![endif]>

Таким образом, уравнение

<![if !msEquation]>  <![endif]>

Можно записать в виде

<![if !msEquation]>  <![endif]>

Коэффициент <![if !msEquation]>  <![endif]> в данном случае равен <![if !msEquation]>  <![endif]>.

Можно задаться вопросом – а почему это работает?

Ответ заключается в следующем. Для того чтобы произведение двух элементов равнялось нулю, один из множителей должен быть равен нулю.

Тогда уравнение

<![if !msEquation]>  <![endif]>

Как бы распадается на два

<![if !msEquation]>  <![endif]>

<![if !msEquation]>  <![endif]>

Таким образом мы получаем 2 и 1 – те самые корни уравнения.

Если решение уравнения всего лишь одно, тогда мы имеем частный случай

<![if !msEquation]>  <![endif]>

## Задачи с квадратным уравнением

Вкладчик положил в банк $10000 под некоторый процент годовых. В конце первого года банк увеличил процент годовых на 5%. Под какой процент были положены деньги, если после 2 лет хранения денег в банке вкладчик получил $11550?

Две команды разработчиков, работая вместе, закончили создание приложения за 6 недель. Сколько недель потребовалось бы каждой команде на выполнение этой работы, если одной из команд для этого требуется на 5 недель меньше, чем другой?

Два раствора, из которых первый содержит 0.8кг, а второй 0.6кг серной кислоты, соединили вместе и получили 10кг раствора. Найти массу первого и второго растворов, если известно, что серной кислоты в первом растворе больше на 10%, чем во втором.

В прямоугольной комнате разбился аквариум объемом в 200 литров. Какова ширина комнаты, если она меньше длины на 2 метра, а толщина воды на полу составила 10 сантиметров?

Брат и сестра собирали малину. Когда сестра собрала 2/3 своего 2-литрового ведёрка, 3-литровое ведёрко брата было почти полным. Ребята поменялись бидонами и через некоторое время одновременно закончили сбор ягод. Во сколько раз брат работал быстрее сестры?

Найти все значения коэффициента p, при которых разность корней уравнения <![if !msEquation]>  <![endif]> равна <![if !msEquation]>  <![endif]>

## Движение с ускорением

Мяч брошен вертикально вверх со скоростью 4 м/c. Через сколько секунд мяч окажется на высоте в 6 метров?

Поезд, движущийся после начала торможения с ускорением 0,40 м/с2, через 15 с имел скорость 10 м/с. Найдите пройденный путь за это время.

Лифт Останкинской телевизионной башни заканчивает свое движение после прохождения 49 м за 14 с. Найдите ускорение и начальную скорость лифта.

## Деление полиномов

Разделить выражение  <![if !msEquation]>  <![endif]> на <![if !msEquation]>  <![endif]>

<![if !msEquation]>  <![endif]>  разделить на <![if !msEquation]>  <![endif]>

<![if !msEquation]>  <![endif]> разделить на <![if !msEquation]>  <![endif]>

## Решение уравнений, сводимых к квадратным

Решить уравнение четвёртой степени <![if !msEquation]>  <![endif]>

Найти все корни уравнения <![if !msEquation]>  <![endif]>, если известно, что график соответствующей кубической параболы проходит через точку <![if !msEquation]>  <![endif]>

## Системы уравнений с квадратным уравнением

<![if !msEquation]>  <![endif]>

# Even and odd functions (чётные и нечётные функции)

В прямоугольной комнате разбился аквариум объемом в 200 литров. Какова ширина комнаты, если она меньше длины на 2 метра, а толщина воды на полу составила 10 сантиметров?

Мяч брошен вертикально вверх со скоростью 4 м/c. Через сколько секунд мяч окажется на высоте в 6 метров?

Брат и сестра собирали малину. Когда сестра собрала 2/3 своего 2-литрового ведёрка, 3-литровое ведёрко брата было почти полным. Ребята поменялись бидонами и через некоторое время одновременно закончили сбор ягод. Во сколько раз брат работал быстрее сестры?

## Квадратичные функции
Вкладчик положил в банк $10000 под некоторый процент годовых. В конце первого года банк увеличил процент годовых на 5%. Под какой процент были положены деньги, если после 2 лет хранения денег в банке вкладчик получил $11550?

Две команды разработчиков, работая вместе, закончили создание приложения за 6 недель. Сколько недель потребовалось бы каждой команде на выполнение этой работы, если одной из команд для этого требуется на 5 недель меньше, чем другой?

Два раствора, из которых первый содержит 0.8кг, а второй 0.6кг серной кислоты, соединили вместе и получили 10кг раствора. Найти массу первого и второго растворов, если известно, что серной кислоты в первом растворе больше на 10%, чем во втором.

## Движение с ускорением
Мяч брошен вертикально вверх с начальной скоростью 40 м/с. Через сколько секунд оно окажется на высоте 60 м?

Поезд, движущийся после начала торможения с ускорением 0,40 м/с2,
через 15 с имел скорость 10 м/с. Найдите пройденный путь за это время.

Лифт Останкинской телевизионной башни заканчивает свое движение
после прохождения 49 м за 14 с. Найдите ускорение и начальную скорость
лифта.

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTk0NDE4NTUwNiwtMTM4MzIyNzEzNV19
-->