## Единицы измерения\\(units)
В наиболее широко используемой международной системе единиц СИ (франц. _Le Syst\`{e}me International d’Unit\'{e}s}, \textit{SI_), за базовые величины приняты единица расстояния [метр, м, meter, m] и единица времени [секунда, с, second, sec]. Как можно было заметить, единицы измерения обычно записываются в квадратных скобках.

Из единиц измерения расстояния и времени получают единицы измерения скорости. Проделаем это, подставив в уравнение движения известные единицы измерения
$$\text{m}=v\*\text{sec}$$
Поделив на sec слева и справа, получаем
$$v=dfrac\text{m}}{\text{sec}}$$
Таким образом, скорость измеряется в м/сек. Другие единицы измерения, конечно же, тоже используются. На спидометре (_speed+meter_) в автомобиле мы увидим км/ч, расстояние в космосе измеряется в световых годах (light-years), на море используются мили (miles) и узлы (knots). Но на данном этапе своего развития человечество переходит к использованию СИ, добавляя к ней математические степени.
Например, $10000$ км можно записать с помощью $10^7$ м.

Зачем? Почему бы не сохранить многообразие единиц измерения?

Примеры говорят за себя намного лучше всякой логики и здравого смысла. Так что совершим небольшой экскурс в 1998 год.
\subsection\*{Mars Climate Orbiter}
MCO был запущен в декабре 1998. Его миссия заключалась в том, чтобы выйти на орбиту Марса и зафиксировать атмосферные условия, температуру, погодные условия, содержание водяных паров и изменения поверхности. MCO добрался до Марса, а после растворился в его атмосфере.

Провал произошел за счет невероятно простой и маленькой ошибки, которая обошлась NASA в $125$ миллионов долларов. Производитель _Lockheed Martin_ рассчитывал импульс, произведенный двигателями, используя метрическую систему (ньютон-секунды). В собственных расчетах NASA решило, что используются стандартные единицы (фунт-секунды).

@image movement/orbiter
\caption{Mars Climate Orbiter}

В результате орбитальный аппарат вошел в атмосферу Марса на траектории ниже, чем необходимо, и двигатели не справились с перегревом.

Что самое неловкое в этой миссии, так это то, что провал можно было предотвратить. Большинство ошибок происходит, когда космический корабль уже в космосе и слишком поздно исправлять ошибку. В этом случае ошибка случилась за $10$ месяцев, когда аппарат был еще на Земле. Несмотря на бесчисленное количество людей, которые проверяли работоспособность космического аппарата, никто не заметил ошибку.

\subsection\*{Перевод единиц измерения}
До тех пор, пока существуют разные единицы измерения, полезно знать, как переходить от одних единиц к другим.
Например, как перевести ураганный ветер со скоростью $120$ km/h в m/sec?

Так как $1$ km=$1000$ m, а $1$ h содержит $3600$ sec ($60$ min $_$ $60$ sec), то просто домножим $120$ на $1000/3600$
$$120_dfrac\text{km}}{\text{h}}=120*dfrac1000}{3600}*dfrac\text{m}}{\text{sec}}=dfrac1200}{36}_dfrac\text{m}}{\text{sec}}\simeq33,3_dfrac\text{m}}{\text{sec}}$$

## Движение (motion)
В простейшем случае, уравнение движения записывается с помощью трех переменных
$$\boxed{S=v*t}$$
Здесь $S$ –- путь ($displacement$), $v$ –- скорость ($velocity$), $t$ –- время ($time$). Также существует реже встречающийся вариант записи
$$D=s*t,$$
где $D$ –- $distance$, $s$ -- $speed$, $t$ –- $time$.

Уравнение не учитывает ускорение и замедление, то есть в нашей математической модели любой объект сразу же набирает установленную скорость и не меняет её за время пути.

В случае с длинными расстояниями и большими отрезками времени такая модель дает хорошее приближение. Но если нам хочется узнать, за какое время стеклянный шар долетит с 5-го этажа до земли и разобьется, или сколько проедет автомобиль, прежде чем наберет скорость в 100 км/ч, то наши допущения дают сбой.

В физике, чаще всего, все переменные обозначаются по первой букве величины, которою они обозначают. Чуть позже мы столкнемся с $F$ – силой (_force}), $a$ – ускорением (\textit{acceleration}), $m$ – массой (\textit{mass}), $E$ – энергией (\textit{energy_) и другими величинами.

\begin{tabular}{|l|l|} \hline
Planet & D from the Sun (km) \\ \hline
Earth & $149.6$ million \\ \hline
Jupiter & $778500000$\\ \hline
Mars & $0.228$ billion \\ \hline
Mercury & $58$ million \\ \hline
Neptune & $4500000000$\\ \hline
Saturn & $1.43$ billion \\ \hline
Uranus & $2880000000$\\ \hline
Venus & $108$ million \\ \hline
\end{tabular}

### Световой год (light-year)
Световой год –- это расстояние, которое преодолевает свет за один год. Так как свет в вакууме имеет огромную постоянную скорость, равную
$$c=299792458\text{ m/sec},$$
то будет интересно, какое огромное расстояние он сможет пролететь за целый год.
Вспомним нашу формулу, преобразуя её для наших нужд
$$\text{1 ly}=c*\text{1 year}$$
1 год равен
$$\text{1 year}=\text{365 days}=365*24\text{ hours}=365*24*60\text{ min}$$$$=365*24*60*60\text{ sec}=31536000\text{ sec}$$
Таким образом, световой год равен
$$1\text{ световой год}=299792458\text{ }dfrac\text{м}}{\text{с}}*31536000\text{ с}=$$
$$=9454254955488000\text{ м}\simeq9\*10^{15}\text{ м}$$
### От Солнца до Земли
Космос славится своими большими величинами – длинами, временем, скоростями, массами и т.д. Трудно представить, но Земля (вместе с нами) движется вокруг Солнца со средней скоростью $30$ км в секунду (не в час!), т. е. со скоростью $108$ тыс. км в час. Для сравнения –- длина экватора равна лишь $40$ тыс. км.

Посмотрев на небо (как ночное, так и дневное) мы не увидим на нем ничего настоящего. Из-за огромных расстояний даже чрезвычайно быстрый свет не успевает долететь до нас сразу, ему требуется какое-то время.

Посчитаем, сколько времени ему потребуется, чтобы долететь от ближайшей от нас звезды до нас.

Среднее расстояние от нас до Солнца равно $149600000$ км. Скорость света мы уже знаем, так что просто преобразуем нашу формулу
$$t=dfracS}{c}=dfrac1496*10^5\text{ km}}{299792458\text{ m/sec}}=dfrac1496*10^8\text{ m}}{299792458\text{ m/sec}}=$$
$$=499.012\text{ }dfrac{\text{1/sec}}=499.012\text{ sec}\simeq8,3\text{ min}$$
Для того, чтобы произвести первое деление, нам пришлось преобразовать километры в метры, так как скорость света измеряется в м/с.
