# Комбинаторика

<mermaid>
graph TB
    A(Важен порядок?) -- Да --> B(Нужно выбрать все n элементов?)
    A -- Нет --> C(Сочетания)
    B -- Да --> D(Перестановки)
    B -- Нет --> E(Размещения)
</mermaid>

А теперь остается лишь выбрать, есть повторения, или нет

| Тип          | Без повторений                        | С повторениями                                                               |
| ------------ | ------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------- |
| Перестановки | $P_n = n!$                            | ${\overline{P}_n(r_1, ..., r_k) = \dfrac{n!}{r_1! * ... * r_k!}}$            |
| Размещения   | ${A_n^r = \dfrac{n!}{(n - r)!}}$      | $\overline{A}_n^r = n^r$                                                     |
| Сочетания    | ${C^r_n = \dfrac{n!}{r! * (n - r)!}}$ | ${\overline{C}_n^r = C_{n + r - 1}^r = \dfrac{(n + r - 1)!}{r! * (n - 1)!}}$ |

- $n$ -- общее количество объектов
- $r$ -- сколько объектов выбираем

::: todo
Переосмыслить задачи. Необходимы реальные задачи
:::

::: task

1. A bag contains 36 marbles. There arc twelve blue marbles, eight red marbles, seven green marbles, five yellow marbles, and four white marbles. Without looking, you reach into the bag and pull out eight marbles. What is the probability you pull out:

   1. All blue marbles?
   2. Seven green and one yellow marble?
   3. No blue marbles?
   4. Four blue and four white marbles?
   5. At least one red and at least two yellow?

2. Find the ways 10 different books can be given to Luke, Leia and Han, if Luke is to receive 4 books, Leia is to receive 3 books and Han is to receive 3 books.

3. A group of five people are chosen from four males and seven females.

   1. Determine how many possible groups can be chosen.
   2. Determine how many possible groups can be formed consisting of two males and three females.
   3. Determine how many possible groups can be formed consisting of all females.
   4. What is the probability that the group will consist of all females.

4. The juniors at Sunny Valley High have 4 final exams (history, math, science, and literature) to take over 4 days.

   1. How many different final exam schedules can be made.
   2. How many different final exam schedules can be made if history and literature MUST be on consecutive days.
   3. What is the probability that history and literature will be on consecutive days?

5. All standard license plates in Alaska start with three letters followed by three digits. If repetition is allowed, how many different license plates arc there?

:::

::: task

# Комбинаторика

1. Bethany, Chun, Dominic, and Emily go to the movies. They choose a row with four consecutive empty seats. If Dominic and Emily must sit beside each other, in how many different ways can the four friends sit?
2. Cayli must choose one activity from each of the following groups: art, sports, and music. If there are 2 art choices, 3 sports choices, and 4 music choices, how many possible combinations of art, sports, and music choices can Cayli make?
3. The 8 people at a party shook hands exactly once with each of the others before the ninth person arrived. The ninth person then shook hands with some of these 8 people. A total of 32 handshakes took place. With how many people did the ninth person shake hands?
4. У мамы 2 яблока и 3 груши. Каждый день в течение 5 дней подряд она выдает по одному фрукту. Сколькими способами это может быть сделано?
5. Предприятие может предоставить работу по одной специальности 4 женщинами, по другой - 6 мужчинам, по третьей - 3 работникам независимо от пола. Сколькими способами можно заполнить вакантные места, если имеются 14 претендентов: 6 женщин и 8 мужчин?
6. В пассажирском поезде 9 вагонов. Сколькими способами можно рассадить в поезде 4 человека, при условии, что все они должны ехать в различных вагонах?
7. В группе 9 человек. Сколько можно образовать разных подгрупп при условии, что в подгруппу входит не менее 2 человек?
8. Группу из 20 студентов нужно разделить на 3 бригады, причем в первую бригаду должны входить 3 человека, во вторую — 5 и в третью — 12. Сколькими способами это можно сделать.
9. Для участия в команде тренер отбирает 5 мальчиков из 10. Сколькими способами он может сформировать команду, если 2 определенных мальчика должны войти в команду?
10. В шахматном турнире принимали участие 15 шахматистов, причем каждый из них сыграл только одну партию с каждым из остальных. Сколько всего партий было сыграно в этом турнире?
11. Сколько различных дробей можно составить из чисел 3, 5, 7, 11, 13, 17 так, чтобы в каждую дробь входили 2 различных числа? Сколько среди них будет правильных дробей?
12. Сколько слов можно получить, переставляя буквы в слове Гора и Институт?
13. Каких чисел от 1 до 1 000 000 больше: тех, в записи которых встречается единица, или тех, в которых она не встречается?
14. В магазине имеется 5 видов шоколада. Сколькими способами Катя может купить две разных шоколадки? (Решите задачу методом перебора.)
15. Составьте все двузначные числа из цифр 1,2, 3, 4 при условии, что каждая цифра в числе используется не более одного раза.
16. Составьте все трехзначные числа из цифр 0, 1, 2, 3 при условии, что каждая цифра в числе используется не более одного раза.
17. Составьте все двухзначные числа, число десятков которых больше числа единиц.
18. Сколькими способами читатель в библиотеке может выбрать 4 книги из 7, если одну он хочет взять обязательно? (Решите задачу методом перебора.)
19. Какие четные числа меньшие 500 можно составить с помощью цифр 2, 3, 4, 5, 6 так, чтобы ни в одном числе не было повторяющихся цифр?
20. Сколькими способами можно поселить грех человек в двух комнатах?
21. Составьте все трехзначные числа, кратные трем из цифр 0, 1,2, 3. Если каждая цифра в числе не может быть использована более одного раза.
22. Читателю в библиотеке предлагают на выбор 3 книги и 3 журнала. Сколькими способами он может выбрать 3 печатных издания так, чтобы среди них были обязательно две книги?
23. Сколько нечетных пятизначных чисел можно образовать из цифр 1, 2, 3,4, 5 при условии, что каждая цифра входит в число один раз? Сколько нечетных четырехзначных чисел можно составить из этих цифр при условии, что каждая цифра входит в число не более одного раза?
24. Сколько четных шестизначных чисел можно образовать из цифр 0, 1,2, 3,4, 5 при условии, что каждая цифра входит в число один раз?
25. Сколько нечетных четырехзначных чисел можно образовать из цифр 0, 1,2, 3, 4, 5, 6, 7 при условии, что каждая цифра входит в число не более одного раза? Сколько четных четырехзначных чисел можно образовать из этих цифр при том же условии?
26. У одного студента есть 7 учебников ио различным предметам, а другого - 9 других учебников. Сколькими способами они могут обменять друг с другом ио две книги?
27. На одной книжной полке помещены 10 книг - 7 книг различных авторов и трехтомник одного автора. Сколькими способами можно расставить эти книги на полке так, чтобы книги одного автора стояли рядом?
28. Сколькими способами можно образовать из группы 12 мужчин и 8 женщин комиссию, так чтобы она состояла из 3 мужчин и 4 женщин?
29. Подрядчику нужны 3 плотника, 2 электрика и 4 маляра. С предложением своих услуг к нему обратились 5 плотников, 6 электриков и 5 маляров. Сколькими способами подрядчик может сделать свой выбор?
30. В хирургическом отделении работает 18 врачей. Сколькими способами из них можно образовать бригаду в составе: а) хирурга и ассистента; б) хирург а и четырех его ассистентов?
31. Сколькими способами можно распределить 10 специалистов ио 4 цехам так, чтобы в них

:::
