# Между 0 и 1

Существуют и другие виды записи деления

::: todo

Add link

:::

## Меньше единицы

- пример с лестницей. на каком этаже находится человек, когда он находится на лестнице?
- числовая прямая

- Fractions
- common denominator
- simplification
- двойные неравенства

- Decimals
- периодические дроби
- 2fraction

- Ratios
- музыка

- Percentages
- calculating
- статистика
- погрешности
- теория вероятности
- саентифик нотэйшн

- Комбинаторика - факториал

- физика задачи с уравнениями
- задачи с неравенствами
- задачи с системами уравнений

Циферблат

- половинки по полчаса
- четверти по 15 минут
- между часами по 5 минут (60/12)

::: task

- $1.3 : \dfrac{1}{3} + \dfrac{1}{5} * 0.5 =$

:::

## Обыкновенные дроби

**@image fractions/fruit**

Пользуясь только целыми числами, люди в какой-то момент столкнулись с ситуациями, когда один большой арбуз нужно было поделить на всё племя. В подобные моменты и начали зарождаться дроби.

_Дробь_ -- это нецелое число, один из видов записи деления с остатком. Например -- половина яблока, треть ананаса или четвертинка грейпфрута. Дробь также называют отношением, нецелой частью или долью (долька лимона в кружке чая как раз об этом).

Обыкновенная дробь записывается с помощью двух чисел и дробной черты между ними. Снизу записывается _знаменатель_ -- число, указывающее на сколько частей был поделен предмет. Сверху -- _числитель_, показывающий, сколько таких частей мы взяли
$$дробь=\dfrac{числитель}{знаменатель}$$

Целые числа можно представлять в виде дробей
**!!ДОРАБОТАТЬ!!**

По сути, дробь и отношение -- это одно и то же
**!!ДОРАБОТАТЬ!!**

Дроби можно сравнивать, складывать и вычитать, умножать и делить -- то есть делать с ними всё что угодно, прямо как с целыми числами. Но обо всём по порядку.

### Сравнение

Поделив пирог на какое-то количество одинаковых по размеру кусочков, и разложив кусочки на две тарелочки, мы получим две порции. Большей окажется та порция, в которой больше кусочков.

Самым важным здесь является деление именно на равные кусочки, или, другими словами, наличие одинаковых знаменателей у двух дробей. Сравнивать дроби с разными знаменателями можно только после нахождения их общего знаменателя, но об этом позже **!!ссылка!!**

**!!!IMAGE PLEASE!!!**

Таким образом, из двух дробей с одинаковыми знаменателями большей будет та, у которой числитель больше

$\dfrac57>\dfrac27$

$\dfrac1{11}<\dfrac8{11}$

Мы будем называть дроби равными, если их числители и знаменатели попарно равны

$\dfrac35=\dfrac35$

Сравнение отрицательных дробей **!!ДОРАБОТАТЬ!!**
Запись отрицательных дробей **!!ДОРАБОТАТЬ!!**

### Cложение и вычитание

Складывая дроби с одинаковыми знаменателями, мы объединяем количество кусочков, не изменяя при этом размер кусочков, то есть знаменатель

**@image fractions/addition
\caption{Сложение дробей с последующим сокращением}**

При вычитании происходит обратное, но размер кусочков также не меняется

$\boxed{\dfrac a c +-\dfrac b c=\dfrac{a+- b} c }$

$\dfrac25+\dfrac35=\dfrac{2+3}5=\dfrac55=1$

$\dfrac12-\dfrac12=\dfrac{1-1}2=\dfrac02=0$

$\dfrac37-\dfrac67=\dfrac{3-6}7=\dfrac{-3}7=-\dfrac37$

Так же как и в случае со сравнением, складывать и вычитать дроби с разными знаменателями можно только после приведения их к общему знаменателю. Делать это мы научимся чуть позже. **!!ссылка!!**

---

**Задания !!ДОРАБОТАТЬ!!**

Зарисуйте дроби и сравните их

Изобразите ответ

$\dfrac{1}{2}+\dfrac{3}{2}=$

$\dfrac{4}{3}+\dfrac{1}{3}=$

$\dfrac{3}{8}-\dfrac{2}{8}=$

$\dfrac{6}{7}+\dfrac{4}{7}=$

$\dfrac{7}{8}-\dfrac{9}{8}=$

$\dfrac{4}{6}+\dfrac{1}{6}=$

Запишите в виде одной дроби

$\dfrac{24}{25}-\dfrac{9}{25}=$

$\dfrac{4}{12}+\dfrac{15}{12}=$

$\dfrac{56}{42}-\dfrac{17}{42}=$

$\dfrac{56}{42}-\dfrac{17}{42}=$

---

### Умножение и деление

Для нахождения доли от доли (части от части), необходимо умножить эти доли друг на друга. При умножении обыкновенной дроби на другую обыкновенную дробь, числители и знаменатели взаимно перемножаются

$\boxed{\dfrac{a}{c}*\dfrac{b}{d}=\dfrac{a*b}{c*d}}$

$\dfrac12*\dfrac35=\dfrac{1*3}{2*5}=\dfrac3{10}$

При делении двух дробей, вторая дробь сначала переворачивается (числитель и знаменатель меняются местами), а затем умножается на первую дробь

$\boxed{\dfrac{a}{c}:\dfrac{b}{d}=\dfrac{a}{c}*\dfrac{d}{b}=\dfrac{a*d}{c*b}}$

$\dfrac14:\dfrac27=\dfrac14*\dfrac72=\dfrac{1*7}{4*2}=\dfrac78$

Умножение и деление дроби на целое число легко понять, представляя число в виде дроби с единичным знаменателем

$3*\dfrac27=\dfrac31*\dfrac27=\dfrac{3*2}7=\dfrac67$

$\dfrac34:2=\dfrac34:\dfrac21=\dfrac34*\dfrac12=\dfrac{3*1}{4*2}=\dfrac38$

При умножении и делении отрицательных дробей, правила взаимодействия знаков работают таким же образом, как и при умножении или делении целых чисел **!!ДОРАБОТАТЬ!!**

Если просят найти, какую часть составляет одно число от другого -- делим **!!ДОРАБОТАТЬ!!**

---

**Задания**
**!!ДОРАБОТАТЬ ПОСКОРОМНЕЕ ВЫРАЖЕНИЯ, Клиент не умеет сокращать!!**

Запишите в виде одной дроби
$\dfrac{2}{3}-\dfrac{1}{4}=$

$\dfrac{4}{5}:\dfrac{2}{15}=$

$\dfrac{2}{3}\_\dfrac{1}{4}=$

$\dfrac{4}{5}:\dfrac{2}{15}=$

$9*\dfrac{8}{9}=$

$\dfrac{4}{5}:8=$

$9*\dfrac{8}{9}=$

$\dfrac{4}{5}:8=$

$\dfrac{4}{9}-\dfrac{6}{22}:\dfrac{3}{11}=$

$\dfrac{13}{10}:\dfrac{5}{3}-\dfrac{39}{25}=$

$\dfrac{1}{3}-\dfrac{5}{20}:\dfrac{5}{4}=$

$\dfrac{2}{3}:\dfrac{4}{12}-\dfrac{8}{6}=$

$\dfrac{15}{20}-\dfrac{4}{3}:\dfrac{21}{7}=$

$(21-30)-\dfrac{7}{5}:\dfrac{21}{10}=$

Найдите долю от дроби
$\dfrac{1}{3}$ of $\dfrac{7}{8}$

$\dfrac{1}{3}$ of $\dfrac{7}{8}$

$\dfrac{2}{3}$ of $\dfrac{1}{2}$

$\dfrac{1}{5}$ of $\dfrac{1}{4}$

$\dfrac{3}{5}$ of $\dfrac{1}{3}$

$\dfrac{3}{8}$ of $\dfrac{2}{10}$

---

### Взаимно обратные числа

Два числа называются взаимно обратными, если их произведение равно единице
$$7*\dfrac17=\dfrac{7*1}7=1$$

$7$ и $\frac17$ являются взаимно обратными числами. То есть, обратное число к $\frac17$ будет $7$ и наоборот - отсюда и смысл слова "взаимно".

Чтобы из числа сделать обратное, нужно поделить единицу на это число
$$7\xrightarrow{\text{обратное}}\dfrac{1}{7}=1:7$$

Это легко запомнить, если представлять целые числа в виде дробей с единичным знаменателем. Тогда обратное число можно получить просто переворачивая дробь

$\dfrac71\xrightarrow{reciprocal}\dfrac17$

$\dfrac25\xrightarrow{reciprocal}\dfrac52$

Почему это так можно понять из следующих соображений:
$$1:\dfrac25=\dfrac11:\dfrac25=\dfrac{1*5}{1*2}=\dfrac52$$

Так же как любое вычитание можно представить в виде сложения с отрицательным числом, так и любое деление можно представлять как умножение на обратное число. В случае с обыкновенными дробями это наиболее показательно
**!!ДОРАБОТАТЬ!!**

---

**Задания**
Show that the reciprocal of the product of $\dfrac{3}{4}$ and $\dfrac{3}{5}$ is the same as the product of their reciprocals.

---

### Основное свойство дроби

**!!ДОРАБОТАТЬ!!**
Почему так можно делать? Потому что, как мы знаем, умножение на единицу не изменяет число
$$\dfrac{4*2*10}{4*3*10}=\dfrac44*\dfrac23*\dfrac{10}{10}=1*\dfrac23*1=\dfrac23$$

### Сокращение дробей

Рассмотрим пример
$$\dfrac{114}{120}-\dfrac{34}{120}=\dfrac{114-34}{120}=\dfrac{80}{120}$$
Ответ получен, что может быть лучше? Однако для краткости записи такие дроби принято сокращать. Как это происходит?

Разобьем числитель и знаменатель на множители
$$\dfrac{80}{120}=\dfrac{8*10}{12*10}=\dfrac{4*2*10}{4*3*10}$$
Одинаковые цифры сверху и снизу можно выкинуть. Это действие называется _сокращением дробей_.
$$\dfrac{\bcancel{4}_2_\cancel{10}}{\bcancel{4}_3_\cancel{10}}=\dfrac23$$

Как это происходит в тетради **!!ДОРАБОТАТЬ!!**

**@image fractions/reduction**

При умножении или делении сокращение можно производить до подсчёта промежуточного результата, что избавляет нас от лишних вычислений

**@image fractions/multi_reduction
\caption{Сокращение дробей при умножении в тетради}**

Чтобы производить сокращение с лёгкостью лауреата премии Филдса, нам придется вспомнить понятие большего общего делителя **!!ссылка!!**.

Как это приспособить к дробям? Для примера, сократим $\dfrac{36}{48}$. Найдем БОД числителя и знаменателя

**!!ДОРАБОТАТЬ цвета!!**

| 36  | 3   |
| --- | --- |
| 12  | 3   |
| 4   | 2   |
| 2   | 2   |
| 1   |

| 48  | 3   |
| --- | --- |
| 16  | 2   |
| 8   | 2   |
| 4   | 2   |
| 2   | 2   |
| 1   |

$\text{БОД}\,(48;36)=2*\textbf{2}*\textbf3=12$

Получается, что числитель и знаменатель дроби можно сократить на $12$. Чтобы узнать, что останется после сокращения вверху и внизу, достаточно дописать произведения оставшихся после вычислении БОД чисел в числитель и знаменатель соответственно (они выделены цветом)

\$$\dfrac{\quad\cancel{36}^{\footnotesize \raisebox{7pt}{$\,3$}}}{{}\_{\footnotesize \raisebox{-7pt}{$4\,$}}\cancel{48}}=\dfrac34$\$

$$\dfrac{\cancelto{{\color{col2}3}}{36}}{\cancelto{{\color{col1}4}}{48}}\,=\,\dfrac34$$

---

**Задания**

Сократите

$\dfrac{16}{72}=$

$\dfrac{30}{54}=$

$\dfrac{52}{56}=$

Сократите и вычислите

$\dfrac{3}{6}+\dfrac{1}{2}=$

$\dfrac{10}{15}-\dfrac{2}{6}=$

$\dfrac34-\dfrac28=$

---

### Разные знаменатели

Хорошо, одинаковые знаменатели мы обсудили. Что же делать в случае с разными знаменателями?

Если у дробей разные знаменатели, то их нужно приравнять путем вычисления меньшего общего кратного **!!ссылка!!** для первоначальных знаменателей.

Запишем пример
$$\dfrac34+\dfrac56=$$
Найдем МОК знаменателей
$$\mok(4;6)=\mok(2\**2};2*3)=2*3*\textbf{2}=\color{col3}12*$$
Допишем множители и произведем сложение
$$\dfrac{3^{\color{col2}{\bs 3}}}4+\dfrac{5^{{\color{col1}\bs 2}}}6=\dfrac{3*{\color{col2}3}}{4*{\color{col2}3}}+\dfrac{5*{\color{col1}2}}{6\*{\color{col1}2}}=\dfrac{9+10}{{\color{col3}12}}=\dfrac{19}{12}$$

Почему нужно умножать и числитель, и знаменатель? Потому что в противном случае меняется отношение между числителем и знаменателем, а значит и сама дробь.

$$\dfrac34\neq\dfrac3{4*3}=\dfrac3{12}=\dfrac14\qquad\dfrac34=\dfrac{3*3}{4\*3}=\dfrac9{12}=\dfrac34$$

Ещё примеры:

$\dfrac{9^{\bs3}}{14}+\dfrac{19^{\bs2}}{21}
=\dfrac{9*3}{14*3}+\dfrac{19*2}{21*2}=$\\\\
$=\dfrac{27+38}{42}=\dfrac{65}{42}$\\

$\mok(14; 21)=$\\
$=\mok(\mathbf{2}*7; 3*7)=$\\
$=3*7*\mathbf{2}=42$\\

$\dfrac{13^{\bs13}}{11}+\dfrac{11^{\bs11}}{13}=\dfrac{13*13}{11*13}+\dfrac{11*11}{13*11}=$\\\\
$=\dfrac{169+121}{143}=\dfrac{290}{143}$\\

$\mok(11;13)=$\\
$=11\*13=143$\\

Данный метод не утверждает, что всю оставшуюся жизнь нам придется вычислять МОК при нахождении общего знаменателя. Это делается для создании полезной привычки и в конечном итоге для небольших знаменателей общий знаменатель будет известен ещё до начала решения примера. !!ДОРАБОТАТЬ!!

---

**Задания**

Сравните и сделайте вывод

$\dfrac{1}{2} \vee \dfrac{2}{3}$

$\dfrac{4}{5} \vee \dfrac{5}{6}$

$\dfrac{9}{10} \vee \dfrac{10}{11}$

Посчитайте и изобразите

$\dfrac{2}{3}+\dfrac{1}{4}=$

$\dfrac{2}{3}-\dfrac{1}{4}=$

$\dfrac{2}{3}\*\dfrac{1}{4}=$

$\dfrac{2}{3}:\dfrac{1}{4}=$

Вычислите
$\dfrac{1}{2}+\dfrac{1}{4}=$
$\dfrac{5}{6}-\dfrac{1}{3}=$
$\dfrac{2}{5}+\dfrac{1}{2}=$
$\dfrac{5}{8}-\dfrac{1}{3}=$
$\dfrac{5}{6}-\dfrac{2}{9}=$
$\dfrac{3}{8}+\dfrac{5}{12}=$
$\dfrac{2}{5}+\dfrac{4}{9}=$
$\dfrac{3}{7}+\dfrac{1}{8}=$
$\dfrac{1}{6}+\dfrac{3}{8}=$
$\dfrac{7}{8}-\dfrac{5}{12}=$
$\dfrac{4}{5}-\dfrac{2}{9}=$
$\dfrac{7}{9}-\dfrac{4}{15}=$
$\dfrac{5}{6}-\dfrac{3}{8}=$
$\dfrac{7}{10}-\dfrac{5}{12}=$
$\dfrac{3}{5}+\dfrac{7}{10}=$
$\dfrac{3}{4}+\dfrac{5}{7}=$
$\dfrac{2}{6}-\dfrac{2}{5}=$
$\dfrac{1}{8}-\dfrac{5}{6}=$
$\dfrac{8}{10}-\dfrac{3}{4}=$
$\dfrac{7}{12}-\dfrac{7}{15}=$

Запишите в виде одной дроби
$\dfrac{3}{8}+\dfrac{1}{2}-\dfrac{1}{4}=$
$\dfrac{1}{6}+\dfrac{1}{3}+\dfrac{4}{12}=$
$\dfrac{2}{4}+\dfrac{7}{5}-\dfrac{10}{15}=$
$\dfrac{13}{12}-\dfrac{2}{8}+\dfrac{12}{18}=$
$5\*(\dfrac{3}{4}+\dfrac{2}{8})=$
$\dfrac{1}{2}\*(\dfrac{5}{6}-\dfrac{2}{5})=$
$-\dfrac{6}{5}\*(\dfrac{3}{5}+\dfrac{5}{3})=$

Вычислите значение $a$, используя примеры с соответствующими названиями

$(\dfrac{21}{24}+\dfrac{16}{48})_b_\dfrac{1}{10}=$

$(\dfrac{33}{11}:\dfrac{3}{7})=$

John has \$$600$. He gives $\frac{1}{4}$ to charity. He spends $\frac{2}{3}$ of it. He saves half of the rest. What fraction does he save?

In a fridge there are two cartoons of milk. One contains $\frac{2}{3}$ of a litre. The other contains $\frac{1}{4}$ of a litre.

@ol

How much milk is there altogether?
Milk is poured from one carton to the other so that they both contain the same amount.
How much milk was poured into the other carton? Give your answer as a fraction of a litre.

In a book, $\frac{1}{12}$ of the space on the pages is taken up by photographs, $\frac{2}{3}$ is filled with text and the rest has diagrams. What fraction of the book is taken up with diagrams? Give your answer in its simplest form.

A survey of the pupils in one class showed that $\frac{3}{5}$ of them walked to school, $\frac{1}{4}$ came by bus and rest came by car. What fraction of the class came by car?

Решите неравенства

$\dfrac{3}{5} \vee \dfrac{4}{7}$

$\dfrac{3}{5} \vee \dfrac{4}{7}$

$\dfrac{3}{5} \vee \dfrac{4}{7}$

При каком значении неизвестной будет выполняться неравенства
@ol

$1\dfrac{1}{8}<\dfrac{z}{90}<1\dfrac{4}{10}$

$1\dfrac{1}{8}<\dfrac{z}{90}<1\dfrac{4}{10}$

---

### Смешанные дроби

В примерах в предыдущем разделе мы получали _неправильные_ дроби. Числитель у таких дробей больше, чем знаменатель. Для удобства восприятия и более компактной записи таких дробей, в них нужно выделить целую часть и превратить их в _смешанные_ дроби

$\dfrac{7}{2}=\dfrac{3*2+1}{2}=3\dfrac{1}{2}$

$\dfrac{5}{3}=\dfrac{1*3+2}{3}=1\dfrac{2}{3}$

$\dfrac{22}{8}=\dfrac{11}{4}=\dfrac{2*4+3}{4}=2\dfrac{3}{4}$

**@image fractions/1-62**

При записи смешанных дробей следует придерживаться симметрии относительно дробной черты и не записывать целую часть рядом со знаменателем, иначе из-за невнимательности $6\frac{1}{2}$может превратиться в $\frac{1}{62}$.

Избежать этого можно путем увеличения размера целой части. При записи единиц измерения рядом с дробью также присутствует симметрия относительно дробной черты. Линия симметрии обозначена точками

**@image fractions/symmetry**

Как поступать при сложении смешанных дробей? Ответ -- параллельно работать с целыми и дробными частями
$$2\dfrac14+3\dfrac15=(2+3)+(\dfrac{1*5}{4*5}+\dfrac{1*4}{5*4})=5+\dfrac{5+4}{20}=5\dfrac{9}{20}$$
Пример с вычитанием:
$$5\dfrac29-3\dfrac46=5\dfrac29{\color{col3}-}3\dfrac23=(5{\color{col3}-}3)+(\dfrac29{\color{col3}-}\dfrac{2*3}{3*3})=2+\dfrac{2{\color{col3}-}6}9=2{\color{col3}-}\dfrac{4}{9}$$
Следующим шагом мы занимаем у целой части одну единицу и превращаем её в дробь с нужным нам знаменателем
$$2-\dfrac49=1+1-\dfrac49=1+\dfrac99-\dfrac49=1+\dfrac59=1\dfrac59$$
Умножение и деление смешанных **!!ДОРАБОТАТЬ!!**

---

**Задания**

Вычислить

$\dfrac{4}{8}+5\dfrac{1}{2}=$
$7\dfrac{5}{6}-3\dfrac{11}{36}=$
$3\dfrac{1}{7}+2\dfrac{2}{5}=$
$5\dfrac{7}{8}-1\dfrac{5}{6}=$
$\dfrac{3}{4}+2\dfrac{5}{12}=$
$9\dfrac{1}{15}-2\dfrac{7}{10}=$
$\dfrac{3}{7}+9\dfrac{2}{10}=$
$4\dfrac{3}{4}-2\dfrac{1}{3}=$
$5\dfrac{2}{9}+7\dfrac{5}{6}=$
$12\dfrac{4}{5}-\dfrac{9}{10}=$
$\dfrac{5}{9}+16\dfrac{7}{12}=$
$9\dfrac{1}{18}-8\dfrac{1}{6}=$
$\dfrac{3}{7}:9\dfrac{1}{2}=$
$10:(\dfrac{3}{3}+\dfrac{2}{12})=$

Найти долю от смешанной дроби

$\dfrac{2}{3}$ of $2\dfrac{1}{2}$
$\dfrac{1}{5}$ of $6\dfrac{1}{4}$
$\dfrac{3}{5}$ of $8\dfrac{1}{3}$
$\dfrac{3}{8}$ of $1\dfrac{2}{10}$

The mass of a suitcase is $18\dfrac{3}{4}$ kg and the mass of a briefcase is $1\dfrac{7}{8}$ kg. Write the ratio of the mass of the suitcase to the mass of the briefcase. Give your answer as simply as possible.

$2\dfrac{3}{5}+4\dfrac{1}{4}=$
$5\dfrac{1}{6}-2\dfrac{3}{4}=$
$1\dfrac{2}{3}*2\dfrac{3}{4}=$
$3\dfrac{1}{3}:1?$

$$7\dfrac38+9\dfrac14=(7+9)+(\dfrac38+\dfrac{1*2}{4*2})=16+\dfrac{3+2}8=16\dfrac58$$

Сравнение дробей

$5.25 \vee \dfrac{42}{8}$
$3.798 \vee 3.789$

$2\dfrac{5}{8}+a=8\dfrac{3}{4}$
$2\dfrac{5}{8}*a=8\dfrac{3}{4}$

Simplify

$\dfrac{4a+10}{8}=$
$\dfrac{12}{3t-6}=$
$\dfrac{12c}{8}=$
$\dfrac{x+2}{6x+12}=$

Write each expression as a single fraction

$\dfrac{x+1}{4}+\dfrac{3}{5}=$
$\dfrac{x+1}{4}-\dfrac{3}{5}=$
$\dfrac{x+1}{4}*\dfrac{3}{5}=$
$\dfrac{x+1}{4}:\dfrac{3}{5}=$

$a+\dfrac{2}{3}=\dfrac{3x+4}{6}$

## Основное свойство дроби

$$\frac{3}{5}$$ $$\frac{6}{10}$$

Хоть эти дроби записаны по-разному, они равны

Чтобы перейти от фиолетовой дроби к синей, кусочки надо поделить
пополам, или

$$\frac{3}{5} * \frac{2}{2} = \frac{6}{10}$$

$\frac{2}{2}$ равны единице. А как мы помним, умножение на единицу не
изменяет число. Поэтому это работает.

$$\frac{3}{5} * 1 = \frac{3}{5} * \frac{2}{2} = \frac{6}{10}$$

Чтобы перейти от синей дроби к фиолетовой, кусочки надо склеить.
Двигаемся в обратном направлении, или

$$\frac{6}{10} = \frac{3}{5} * \frac{2}{2} = \frac{3}{5}$$

Опять же - мы «вытащили» единицу, и это никак не меняет дробь.

Кусочки можно склеивать и резать на любое число – тортик никак не
изменится. Главное чтобы сверху и снизу были одинаковые числа

$$\frac{3}{5} * \frac{7}{7} = \frac{21}{35}$$

$$\frac{15}{25} = \frac{3}{5} * \frac{5}{5} = \frac{3}{5}$$

Example:

$$\frac{2}{3} = \frac{?}{12}$$

1.  _To trasform 3 into 12, we need to multiply it by 4 (4 is 12 divided
    by 3)_

$$\frac{2}{3} = \frac{?}{3 * 4}$$

1.  _Then we multiply upper part by the same 4. The answer is_

$$\frac{2}{3} = \frac{2 * 4}{3 * 4} = \frac{8}{12}$$

1.  _We have to move from top to bottom if the upper part is known from
    start_

$$\frac{3}{5} = \frac{6}{?} = \frac{3 * 2}{?} = \frac{3 * 2}{5 * 2} = \frac{6}{10}$$

## Задания

В сложных примерах писать деление и умножение в столбик рядом.

Обязательно посмотреть перед выполнением _Основное свойство дроби_ и
_Как быстро умножаmь_ в папке _materials_

$$\frac{1}{2} = \frac{}{18} = \frac{18}{} = \frac{}{14} = \frac{6}{} = \frac{}{98}$$

$$\frac{1}{3} = \frac{9}{} = \frac{}{15} = \frac{14}{} = \frac{}{42} = \frac{33}{}$$

$$\frac{1}{4} = \frac{}{28} = \frac{9}{} = \frac{}{52} = \frac{22}{} = \frac{}{108}$$

$$\frac{1}{5} = \frac{25}{} = \frac{}{45} = \frac{80}{} = \frac{}{100} = \frac{49}{}$$

$$\frac{2}{5} = \frac{22}{} = \frac{}{35} = \frac{34}{} = \frac{}{60} = \frac{120}{}$$

$$\frac{3}{4} = \frac{}{36} = \frac{36}{} = \frac{}{64} = \frac{21}{} = \frac{}{124}$$

$$\frac{8}{15} = \frac{}{60} = \frac{48}{} = \frac{}{75} = \frac{104}{} = \frac{}{165}$$

$$\frac{7}{6} = \frac{}{66} = \frac{63}{} = \frac{}{48} = \frac{84}{} = \frac{}{204}$$

$$\frac{8}{21} = \frac{}{42} = \frac{56}{} = \frac{}{105} = \frac{136}{} = \frac{}{441}$$

$$\frac{14}{9} = \frac{42}{} = \frac{}{81} = \frac{70}{} = \frac{}{135} = \frac{196}{}$$

$$\frac{18}{13} = \frac{36}{} = \frac{}{65} = \frac{108}{} = \frac{}{104} = \frac{324}{}$$

$$\frac{48}{19} = \frac{144}{} = \frac{}{76} = \frac{432}{} = \frac{}{361} = \frac{576}{}$$

Придумать по пять эквивалентных дробей к каждой из следующих дробей

$$\frac{1}{7} = \frac{\quad}{\quad} = \frac{\quad}{\quad} = \frac{\quad}{\quad} = \frac{\quad}{\quad} = \frac{\quad}{\quad}$$

$$\frac{2}{3} = \frac{\quad}{\quad} = \frac{\quad}{\quad} = \frac{\quad}{\quad} = \frac{\quad}{\quad} = \frac{\quad}{\quad}$$

$$\frac{3}{5} = \frac{\quad}{\quad} = \frac{\quad}{\quad} = \frac{\quad}{\quad} = \frac{\quad}{\quad} = \frac{\quad}{\quad}$$

$$\frac{5}{6} = \frac{\quad}{\quad} = \frac{\quad}{\quad} = \frac{\quad}{\quad} = \frac{\quad}{\quad} = \frac{\quad}{\quad}$$

![сравнение дробей
(1).PNG](.//media/image1.png){width="4.842361111111111in"
height="1.9472222222222222in"}
