Меняя колесо своей машины, человек уронил все че­тыре гайки его крепления в решетку канализацион­ного стока, откуда достать их было невозможно. Он уже решил, что застрял здесь, но проходивший мимо мальчик подсказал ему очень дельную мысль, которая позволила ему поехать дальше. В чем состояла его идея?

В детской больнице юные пациенты очень любили иг­рать с очаровательными плюшевыми мишками, которые были там. К сожалению, детям они так сильно нравились, что мишки стали исчезать: малолетние па­циенты уносили их домой. Как руководство больницы решило эту проблему? Подсказка: мишек нельзя портить или прятать, пациенты сами должны их возвращать.

Воздушный шар уносится непрерывным ветром в южном направлении. В какую сторону развиваются при этом флаги на его гондоле?

Считается, что есть веская причина, по ко­торой у птичьих яиц один конец тупее другого. Что это за причина?

Человек находится на острове. Из-за долгой засухи трава и кусты на острове сильно пересохли. Внезапно на одном конце острова возник пожар, и ветер погнал огонь в сторону человека. Спастись в море чело­век не может, так как в море у самого берега плавает множество акул. Берегов без растительности на острове нет. Как человеку спастись?

Вдоль улицы, на которой я проживаю, курсируют трамваи красного и синего цвета, относящиеся к одному и тому же маршруту. Количество тех и других трамваев одинаковое. Красные трамваи, равно как и синие, ходят с одинаковым интервалом времени, составляющим десять минут. В течение дня я совершаю по несколько поездок, причем в самое разное время. Казалось бы, количество поездок в трамваях красного и синего цвета должно быть приблизительно одинаковым с возможным небольшим отклонением. Однако, в силу некоторых обстоятельств, фактическое количество поездок в трамваях красного цвета составляет, чуть ли не 90% от количества всех поездок. Как можно объяснить такое явление?

Почему блюдце всегда имеет кольцеви­дную каемку с нижней стороны?

#### Исследователи
Два исследователя рассматривали найденные минералы. Они уже приготовились собрать образцы, когда были атакованы дикими животными. Исследователи немедленно прекратили работу, чтобы возвратиться на базу. Один из них отступал чрезвычайно медленно, постоянно глядя на животных. Другой — запаниковал и быстро вернулся на базу. Тот, кто запаниковал и убежал от преследующих животных, умер, как только достиг базы, в то время как его коллега выжил. Объясните, почему.

В машине едет дама, совсем недавно получившая права. Двигаясь со скоростью 30 км/ч, машина за один час взбирается на гору. Но, преодолев подъем, дама обнаруживает, что забыла дома телефон, и немедленно — совсем не задержавшись на вершине — поворачивает обратно. С горы машина спускается со скоростью 60 км/ч. Чему равна средняя скорость движения?

ПОДСКАЗКА. Ответ 45 км/ч — неверный.


### Велосипедистка
Велосипедистка, поднимаясь на гору, движется со скоростью 10 км/ч. Дорога заняла один час. С какой скоростью надо ехать вниз, чтобы средняя скорость была равна 20 км/ч, если длина подъема и спуска одинакова?
Не празднуйте победу преждевременно: ответ 30 км/ч — неверный.


Кто сколько платит
♦ ♦ ♦
Мишель заказала такси, чтобы доехать от дома до аэропорта утром и вернуться домой вечером. Ровно на половине пути в машину сел ее друг. Вечером они вернулись и поехали вместе из аэропорта к Мишель домой. Таксистам они заплатили по счетчику 20 долларов. Если Мишель принципиально всегда платит за себя сама, сколько денег с нее причитается?

Таракан Валентин объявил, что умеет бегать со скоростью 50 м/мин. Ему не поверили, и правильно: на самом деле Валентин всё перепутал и думал, что в метре 60 см, а в минуте 100 секунд. С какой скоростью на самом деле бегает таракан ?

Какая гора была самая высокая на Земле до открытия Эвереста?

Семь сестер находятся на даче, где каждая занята каким-то делом. Первая сестра читает книгу, вторая — готовит еду, третья — играет в шахматы, четвертая — разгадывает судоку, пятая — занимается стиркой, шестая — ухаживает за растениями. А чем занимается седьмая сестра? 

Мистера Марка нашли убитым в своем кабинете. Причиной оказалось пулевое ранение в голову. Детектив Робин, осматривая место убийства, нашел на столе кассетный диктофон. И когда он его включил, то услышал голос мистера Марка. Он говорил: «Говорит Марк. Только что мне позвонил Джонс и сказал, что через десять минут он будет здесь для того, чтобы пристрелить меня. Бежать бесполезно. Я знаю, что эта запись поможет полиции арестовать Джонса. Я слышу его шаги на лестнице. Вот открывается дверь...». Помощник детектива предложил арестовать Джонса по подозрению в убийстве. Но детектив не последовал совету его помощника. Как оказалось, он был прав. Убийцей оказался не Джонс, как это было сказано на пленке. Вопрос: почему у детектива возникли подозрения?

Представьте, что ваш дом имеет четыре стены и каждая из этих стен имеет вид на юг. Рядом с вашим домом гуляет медведь. Вопрос: какого цвета медведь?



Шерлок Холмс шел по улице.И вдруг он увидел мертвую женщину лежащую на земле. Он подошел, открыл ее сумку и достал телефон. В тел. книге он нашел номер ее мужа. Он позвонил. Говорит:
> Срочно приезжайте сюда. Ваша жена умерла.

И через некоторое время муж приезжает. Он смотрит на жену и говорит:
> Ах, что произошло?

И потом приезжает полиция. Шерлок показывает пальцем на мужа женщины и говорит:
> Арестуйте этого человека. Это он убил ее.

Вопрос: Почему Шерлок так подумал? 


Образно представьте себе нашу планету, плотно стянутую кольцом из проволоки по всему ее экватору. После увеличения длины проволоки на 10 метров, между кольцом и поверхностью земли образовался зазор определенной величины. Как Вы считаете, сможет ли человек пройти, или хотя бы протиснуться в этот зазор?
Известно, что экватор имеет длину приблизительно равную 40 075 километров.

Василию, Петру, Семену и их женам Наталье, Ирине, Анне вместе 151 год. Каждый муж старше за свою жену на 5 лет. Василий на 1 год старше Ирины. Наталье и Василию вместе 48 лет, Семену и Наталье вместе 52 года. Кто на ком женат, и сколько кому лет? (Возраст должен быть выражен в целых числах).

Если поделить 50 на половину и добавить 50, то сколько получится?

## Превосходные головоломки Майкла Ди Специо

@ol

Наш мозг -- невероятно сложная машина. В нем миллиарды нервных клеток, соединенных между собой, и этих связей больше, чем всех возможных соединений всех телефонов мира. Такая огромная сеть нужна для работы мозга. Хотите проверить свою мозговую сеть в действии?
Посмотрите на рисунок внизу и найдите число возможных способов, которыми можно добраться от старта до финиша.
Двигаться можно только слева направо. Назад идти нельзя. На каждой «развилке» можно выбирать путь вверх или вниз. Начинайте считать.

@image images/puzzles/net
\label{net}

Лиана испекла квадратный яблочный пирог. Вынув его из духовки, разрезала его пополам, а одну половинку -- еще пополам и хотела съесть кусочек -- самый большой, конечно. Но тут неожиданно пришли Женя и Арсен. Теперь придется делить пирог поровну. Как разделить его на три равные части, сделав наименьшее число прямых разрезов?
Слиток золота весит девять десятых килограмма и девять десятых такого же слитка. Сколько весит слиток?
Кстати, знаете ли вы. что мозг Альберта Эйнштейна был «нормальным» по весу? По большинству показателей он не отличался от мозга обычного человека, но небольшое различие все-таки обнаружилось. В его мозге было много «чистящих» клеток (ученые называют их нейроглиальными). Эти клетки очищают мозг от мертвых или поврежденных нервных клеток. Может быть, именно «хорошо прочищенные мозги» объясняют гениальность?
У вас есть девять золотых монет. Одна из них фальшивая и весит немного меньше остальных. Как обнаружить фальшивую монету с помощью весов?
Задача не так проста, потому что есть еще одно условие -- можно сделать только два взвешивания.
В заливе Фанди разница высоты уровня моря при приливе и отливе превышает $15$ м. Но в нашей задаче высота прилива только $3$ м. У причала стоит катер, с катера спускается веревочная лестница, которая при полном отливе касается поверхности воды. Расстояние между ступеньками лестницы равно $50$ см. До какой по счету' ступеньки поднимется вода при полном приливе?

## Ещё

@ol

Тестовый вопрос для $6$-ти летних детей.

    @ol

Собака -- $3$
Корова -- $2$
Кукушка -- $4$
Утка -- $3$
Овца -- $2$
Свинья -- $3$
Петух -- $8$
Ослик --?

Какой номер у парковочного места под машиной?
Загадка для маленьких детей.
@ol
$3217=0$
$9313=1$
$7662=2$
$8913=3$
$0000=4$
$9881=5$
$2581=\;$?
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTMyOTEyOTk3LC0xMjYzNzM3NzI5LC0xND
U4MzY3NTIsMTk4MjMyMjY3OSw4MTUwMTM2MDAsMTk2NTgzNjM1
NiwyNTA1ODg4NDIsLTU2OTk4ODAxNiwtMTg0ODUzNjcwMSwtNj
Y4MjExMDg0LC05Njk1NTMxMzNdfQ==
-->