## Делимость
_Признак делимости_ -- это алгоритм, позволяющий без использования деления в столбик определить, делится ли без остатка одно число на другое. Рассмотрим сначала самые простые из них.

_Признак делимости на 10_. На $10$ делится любое число, которое заканчивается на ноль.

_Признак делимости на 5_. На $5$ делится любое число, которое заканчивается на $5$ или на ноль.

_Признак делимости на 2_. На два делится любое чётное число. Четными являются все числа, которые заканчиваются на $2$, $4$, $6$, $8$ и $0$.

Теперь добавим немного магии и двинемся дальше.

_Признак делимости на 3 (или 9)_. На $3$ (или $9$) делится число, у которого сумма цифр делится на $3$ (или $9$).

$12345$ делится на $3$. Почему? Потому что сумма его цифр делится на $3$
$$\df{1+2+3+4+5}3=\df{15}3\to\df{1+5}3=\df63=2$$
Такая же ситуация с делением на $9$ и числом $7650$, например
$$\df{7+6+5}9=\df{18}9\to\df{1+8}9=\df99=1$$
Можно отметить для себя, что нули никак не влияют на данный признак.

_Признак делимости на 6_. На $6$ делится число, которое делится на $2$ и на $3$. То есть четное число, сумма цифр которого делится на $3$.

_Признак делимости на 4_. На $4$ делится число, у которого последние две цифры делятся на $4$ или являются нулями.

Проверить это можно следующим образом: если в результате деления на $4$ суммы удвоенного количества десятков и количества единиц мы получаем целое число, то число делится на $4$
$$81\,9\textcolor{brown}{5}\textcolor{blue}{6}\to\df{2\*\textcolor{brown}{5}+\textcolor{blue}{6}}4=\df{16}4=4$$

_Признак делимости на 8_. На $8$ делится число, у которого последние три цифры делятся на $8$ или являются нулями.

Проверка очень схожа с проверкой для $4$, только теперь используются три последние цифры вместо двух. Таким образом, на $8$ делится число, если сумма учетверенного количества сотен (_hundreds}), удвоенного количества десятков (\textit{tens}) и количества единиц (\textit{ones_) делится на $8$
$$7\,324\,\textcolor{purple}{7}\textcolor{brown}{6}\textcolor{blue}{8}\to\df{4*\textcolor{purple}{7}+2*\textcolor{brown}{6}+1\*\textcolor{blue}{8}}8=\df{48}8=6$$
Существуют и другие признаки делимости -- как на остальные, так и на упомянутые выше числа. Мы обсудили лишь наиболее употребимые из них.
####Задания
@ol

Проверить делимость на $9$ для следующих чисел:\par
$261$, $319$, $7704$, $4637$.
Проверить делимость на $6$ для следующих чисел:\par
$775$, $4356$, $5478154$, $124923$.
Проверить делимость на $4$ для следующих чисел:\par
$722$, $870$, $23564492$, $143345548$.
Проверить делимость на $8$ для следующих чисел:\par
$6760$, $568$, $7352$, $3306$.
Придумать $3$ четырехзначных числа, которые одновременно делятся на $6$, $8$ и $10$.
\fle{The product of all prime numbers less than $20$ is closest to which of the following powers of $10$? _Do not use a calculator or column method for multiplication}._
@ol

$10^9$
$10^8$
$10^7$
$10^6$
$10^5$

    \fle{What digit will be the last in that product?}

Придумать $3$ трёхзначных числа, которые бы делились на $4$, но не делились бы на $8$. Возможно ли обратное? Почему?
Сформулировать признак делимости на $12$.

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE4OTg5Nzk4NTZdfQ==
-->