Когда черной кошке лучше всего пробраться в дом?
Ответ: ночью

На столе лежат линейка, карандаш, циркуль и резинка. На листе бумаги нужно начертить окружность. С чего начать?
Ответ: взять лист бумаги

Из гнезда вылетели три ласточки. Какова вероятность того, что через 15 секунд они будут находиться в одной плоскости?
Ответ: 100%

На столе лежат две монеты, в сумме они дают 3 рубля. Одна из них - не 1 рубль. Какие это монеты?
Ответ: 2 рубля и 1 рубль

С какой скоростью должна бежать собака, чтобы не слышать звона сковородки, привязанной к ее хвосту?
Ответ: с нулевой

Один оборот вокруг Земли спутник делает за 1 ч 40 минут, а другой - за 100 минут. Как это может быть?
Ответ: 1ч 40мин = 100 мин

Крыша одного дома не симметрична: один скат ее составляет с горизонталью угол 60 градусов, другой - угол 70 градусов. Предположим, что петух откладывает яйцо на гребень крыши. В какую сторону упадет яйцо - в сторону более пологого или крутого ската?
Ответ: петухи не несут яиц

В 12-этажном доме есть лифт. На первом этаже живет всего 2 человека, от этажа к этажу количество жильцов увеличивается вдвое. Какая кнопка в лифте этого дома нажимается чаще других?
Ответ: на первом

Может ли мужчина жениться на сестре своей вдовы?
Ответ: нет, потому что он умер

1. На столе лежит яблоко. Его разделили на 4 части. Сколько яблок лежит на столе? Ответ: одно яблоко
2. Назовите два числа, у которых количество цифр равно количеству букв, составляющих название каждого из этих чисел. Ответ: Сто (100) и миллион (1000000)
3. Сколько месяцев в году имеют 28 дней? Ответ: Все месяцы
4. Собака была привязана к десятиметровой веревке, а прошла двести метров. Как ей это удалось? Ответ: Её веревка не была ни к чему привязана
5. Что можно видеть с закрытыми глазами? Ответ: Сны
6. Что нужно делать, когда видишь зелёного человечка? Ответ: Переходить улицу (это рисунок на зелёном сигнале светофора)
7. Есть дорога, по которой может проехать только одна машина. По дороге едут две машины: одна с горы, другая под гору. Как им разъехаться? Ответ: Они обе едут вниз.
8. Назовите пять дней, не называя чисел (1, 2, 3,..) и названий дней (понедельник, вторник, среда...) Ответ: Позавчера, вчера, сегодня, завтра, послезавтра
9. Как правильно говорить: «не вижу белый желток» или «не вижу белого желтка»? Ответ: Желток обычно жёлтый
10. Можно ли зажечь обычную спичку под водой, чтобы она догорела до конца? Ответ: Да, в подводной лодке
11. На столе в ряд стоят 6 стаканов. Первые три пустые, а последние три наполнены водой. Как сделать так, чтобы пустые стаканы и полные чередовались между собой, если касаться можно только одного стакана (толкать стакан стаканом нельзя)? Ответ: Взять пятый стакан, перелить его содержимое во второй и поставить стакан на место.
12. Из какой посуды нельзя ничего поесть? Ответ: Из пустой
13. Ты да я, да мы с тобой. Сколько нас? Ответ: Двое
14. Как с помощью только одной палочки образовать на столе треугольник? Ответ: Положить ее на угол стола
15. На какой вопрос нельзя ответить «да»? Ответ: Ты спишь?
16. Когда сеть может вытянуть воду? Ответ: Когда вода замёрзнет и превратится в лёд.
17. Чем оканчиваются день и ночь? Ответ: Мягким знаком
18. Петя и Лёня делают цветник квадратной формы. Петя сказал «Сделаем так, чтобы сторона нашего квадрата была на 12 м меньше его периметра». Какой будет длина стороны этого цветника. Ответ: 4 метра
19. Сын с отцом, да сын с отцом, да дедушка с внуком. Много ли их? Ответ: 3 человека
20. Росло 4 березы. На каждой березе по 4 больших ветки. На каждой большой ветке по 4 маленьких. На каждой маленькой ветке по 4 яблока. Сколько всего яблок? Ответ: Ни одного. На березе не растут яблоки
21. Васиного отца зовут Иван Николаевич, а дедушку - Семен Петрович. Какое отчество у Васиной мамы? Ответ: Семеновна
22. У трех братьев по одной сестре. Сколько всего детей в семье? Ответ: 4 ребенка
23. В каком месяце болтливая девочка говорит меньше всего? Ответ: В феврале
24. Двое мужчин одновременно подошли к реке. Лодка, на которой можно переправиться, выдерживает только одного человека. И все же без посторонней помощи каждый переправился на этой лодке на другой берег. Как им это удалось? Ответ: они подошли к разным берегам реки.
25. Что принадлежит вам, однако другие им пользуются чаще, чем вы? Ответ: Ваше имя
26. Как найти прошлогодний снег? Ответ: Выйти на улицу сразу после начала нового года.
27. У мальчика в коробке было 7 мух. На две мухи он поймал двух рыбок. Сколько рыбок поймает мальчик, используя остальных мух? Ответ: неизвестно.
28. У человека — одна, у коровы — две, у ястреба – ни одной. Что это? Ответ: Буква О
29. Сидит человек, но вы не можете сесть на его место, даже если он встанет и уйдёт. Где он сидит? Ответ: На Ваших коленях
30. Каких камней в море нет? Ответ: Сухих
31. Может ли петух назвать себя птицей? Нет, он не умеет говорить.
32. Какой болезнью на земле никто не болел? Ответ: Морской
33. Можно ли предсказать счёт любого матча до его начала? Ответ: Да, 0 – 0
34. На грядке сидят 6 воробьев, к ним прилетели еще 5. Кот подкрался и схватил одного. Сколько птиц осталось на грядке? Ответ: нисколько. Остальные птицы улетели.
35. Что можно приготовить, но нельзя съесть? Ответ: Уроки
36. Что становится на треть больше, если его поставить вверх ногами? Ответ: Цифра 6
37. Какой узел нельзя развязать? Ответ: Железнодорожный
38. Какой город летает? Ответ: Орел
39. Какая рыба носит имя человека? Ответ: Карп
40. Что у коровы впереди, а у быка позади? Ответ: Буква К
41. Какая река самая страшная? Ответ: Тигр
42. Что не имеет длины, глубины, ширины, высоты, а можно измерить? Ответ: Температуру, время
43. Что все люди на земле делают одновременно? Ответ: Становятся старше
44. Два человека играли в шашки. Каждый сыграл по пять партий и выиграл по пять раз. Это возможно? Ответ: Оба человека играли разные партии с другими людьми.
45. Как может брошенное яйцо пролететь три метра и не разбиться? Ответ: Нужно бросить яйцо более, чем на три метра, тогда первые три метра оно пролетит целым.
46. Карандаш положили на пол и попросили нескольких человек перепрыгнуть его.
    Но никто не смог этого сделать. Почему? Ответ: Его положили вплотную со стеной.
47. Последний дом на одной из сторон улицы имеет номер 34. Сколько всего домов на этой стороне улицы? Ответ: 17 домов
48. Мужчина вел большой грузовик. Фары на машине не были зажжены. Луны тоже не было. Женщина стала переходить дорогу перед машиной. Как удалось водителю разглядеть ее? Ответ: Был яркий солнечный день.
49. После суточного дежурства в больнице доктор решил выспаться и лег в 9 часов вечера. Он должен был к 11 часам утра опять быть в больнице. Поэтому он поставил будильник на 10 часов. Сколько времени пройдет до звонка будильника? Ответ: 1 час
50. Поле пахали 6 тракторов. 2 из них остановились. Сколько тракторов в поле? Ответ: 6 тракторов
51. Одно яйцо нужно варить 5 минут. Сколько времени потребуется, чтобы сварить 6 таких яиц? Ответ: 5 минут
52. Каким гребнем голову не расчешешь? Ответ: Петушиным.
53. Что бросают, когда нуждаются в этом, и поднимают, когда в этом нет нужды? Ответ: Якорь.
54. Вы сидите в самолёте, впереди вас лошадь, сзади автомобиль. Где Вы находитесь? Ответ: На карусели
55. В семье двое детей. Саша – брат Жени, но Женя Саше не брат. Может ли такое быть? Кто Женя? Ответ: Сестра
56. Какими нотами можно измерить расстояние? Ответ: Ми-Ля-Ми.
57. Что не войдёт в самую большую кастрюлю? Ответ: Её крышка.
58. Кто становится выше, когда садится? Ответ: Собака.
59. Во сколько раз увеличится число, если приписать к нему такую же цифру? Ответ: в 11 раз.
60. Итальянский флаг красно-бело-зеленого цвета. Какая ягода в разрезе помогла итальянцам выбрать эти цвета? Ответ: Арбуз.
