# Загадки с математикой

**Кто сколько платит**
Мишель заказала такси, чтобы доехать от дома до аэропорта утром и вернуться домой вечером. Ровно на половине пути в машину сел ее друг. Вечером они вернулись и поехали вместе из аэропорта к Мишель домой. Таксистам они заплатили по счетчику 20 долларов. Если Мишель принципиально всегда платит за себя сама, сколько денег с нее причитается?

**Обхватывaя землю**
Образно представьте себе нашу планету, плотно стянутую кольцом из проволоки по всему ее экватору. После увеличения длины проволоки на 10 метров, между кольцом и поверхностью земли образовался зазор определенной величины. Как Вы считаете, сможет ли человек пройти, или хотя бы протиснуться в этот зазор?
Известно, что экватор имеет длину приблизительно равную 40 075 километров.

**Улитка и сосна**
Высота сосны 10 м. По ней ползет улитка, каждый день поднимаясь на 2 м вверх и каждую ночь спускаясь на 1 м вниз. За сколько дней улитка поднимется на вершину сосны?

**Денежный размен**
Можно ли разменять 125 рублей при помощи 50 купюр достоинством в 1, 3 и 5 рублей? (Эта задача появилась в то время, когда в ходу били купюры достоинством в 1, 3, 5, 10, 25, 50 и 100 рублей.)

**Авангардный писатель**
Писатель-авангардист Луч Иванович сочиняет рассказы, в которых все слова начинаются на «ЗЕ» или «ЗИ». При этом на то, чтобы придумать первое слово, Луч Иванович тратит три минуты, а на каждое следующее — на одну минуту больше, чем на предыдущее (не считая предлогов - они придумываются сразу). Скажите, за сколько минут Луч Иванович сочинил вот такой рассказ: «Зеркальный зеленый Зилибоба с Зигфридом на зебре зимовали под зипуном Зевса у зенитки в землях Зимбабве»?

**Король и дороги**
В королестве 1001 город. Король приказал проложить между городами дороги так, чтобы из каждого города выходило ровно семь дорог. Смогут ли подданые справиться с приказом короля?

**Малиновая задача**
Вдоль забора растут 8 кустов малины. Число ягод на соседних кустах отличается на 1. Может ли на всех кустах вместе быть 225 ягод?

## Хитрая математика

Тройка лошадей пробежала 40 км. По сколько километров пробежала каждая лошадь?

Два землекопа выкапывают 2 м канавы за 2 часа. Сколько землекопов за 5 часов выкопают 5 м канавы?

Один поезд едет из Москвы в Петербург с опозданием в 10 минут, а другой - из Петербурга в Москву с опозданием в 20 минут. Какой из этих поездов будет ближе к Москве, когда они встретятся?

Возвращаясь из театра, три брата подошли к рельсам конки.

В двух кошельках всего лежит 2 рубля. При этом в одном кошельке денег в 2 раза больше, чем в другом. Как такое может быть?

Пять пломбиров пять ребят
Ровно в пять минут съедят.
А за сколько смогут съесть
Шесть ребят пломбиры,
если и пломбиров тоже шесть?

$$
\begin{array}{c}
\boxed{\quad} && + && \boxed{\quad} && = 8 \\
\\+ &&  && + &&  &&  \\
\boxed{\quad} && - && \boxed{\quad} && = 6 \\
|| &&  && || \\
13 &&  && 8 \\
\end{array}
$$

## Действия с числами

Если поделить 50 на половину и добавить 50, то сколько получится?

Что нужно сделать с числом 666 чтобы умножить его на 1.5, не производя при этом никаких вычислений?

## Расстановка знаков

Можно ли заменить звездочки в равенстве на знаки $+$ и $-$ так, чтобы равенство оказалось верным?
$$1*2*3*...*10 = 0$$

## Нахождение чисел

Докажите, что из чисел 1, 2, 3,...10 можно составить пять таких дробей, что их сумма будет целым числом
$$\frac{a}{b} + \frac{c}{d} + \frac{e}{f} + \frac{g}{h} + \frac{i}{j} = x, x \in bb{Z}$$

## Задачи на возраст

Василию, Петру, Семену и их женам Наталье, Ирине, Анне вместе 151 год. Каждый муж старше за свою жену на 5 лет. Василий на 1 год старше Ирины. Наталье и Василию вместе 48 лет, Семену и Наталье вместе 52 года. Кто на ком женат, и сколько кому лет? (Возраст должен быть выражен в целых числах).

Сестра старше брата на 1 год. На сколько лет сестра будет старше брата через 5 лет?

Деду 56 лет, внуку - 14. Через сколько лет дедушка будет вдвое старше внука?

Дяде Ване 27 лет и он старше своего сына. Мы знаем, что через 11 лет дядя Ваня будет старше своего сына в 2 раза. Сколько лет сыну дяди Вани?

## Задачи на взвешивания

Слиток золота весит девять десятых килограмма и девять десятых такого же слитка. Сколько весит слиток?

У вас есть девять золотых монет. Одна из них фальшивая и весит немного меньше остальных. Как обнаружить фальшивую монету с помощью весов?
Задача не так проста, потому что есть еще одно условие -- можно сделать только два взвешивания.

Есть три монеты: А, В и С. Две из них — настоящие и весят одинаково, а одна — фальшивая, легче настоящих. И есть лжец с чашечными весами.
Вы кладёте монеты на весы, потом лжец взвешивает и сообщает результат (равновесие или какая чаша тяжелее). Лжец, разумеется, лжёт. Как за одно взвешивание найти настоящую монету?
