# Добро пожаловать

::: todo

Ресурс находится в стадии активного наполнения.

Спасибо за понимание.

:::

## Описание

Данный некоммерческий проект ставит своей целью создание и распространение бесплатного учебника для среднего и высшего образования

## Идея

Изложение базируются на следующих темах:

- Логика и паттерны
- Алгоритмы
- Прикладная математика
- Физика, химия, биология
- Компьютерная наука
- Экология
- Социальные науки
- Искусство

Несмотря на общепринятый подход к обучению через изучение отдельных дисциплин, данный проект ставит своей целью связать указанные выше темы в одном контексте.

Знания должны накапливаться, а не переиздаваться. Уровень развития современных технологий предоставляет все инструменты для этого.

Книга нацелена на воспитание не детей, а тех взрослых, которыми они станут. Умных взрослых, умеющих критически осмысливать произошедшее и происходящее, видеть взаимосвязи, анализировать последствия принимаемых решений.

Но это не означает, что книгу нельзя читать людям, которые давно покинули школьную скамью. Уверен, они смогут найти в ней много интересного.

::: todo

Хочется собрать полную картинку, по которой можно будет учить с первого по последний класс.

Текущий рабочий концепт -- исторический. Сначала люди научились орудовать целыми числами, какие задачи перед ними стояли, что открывалось в то или иное время, какие следствия из этого.

Как появилось вычитание, как это привело к проблеме с отрицательными числами, как пришлось всё подстраивать и так далее. Эволюционная математика с расширениями, если так можно сказать. Но не просто физику/химию прикрутить, а музыку, основы композиции, правило пропорций и т.д.

К эпохе возрождения это будет реальным эволюционным древом. Придётся параллельно тащить сразу несколько важных наук.

Когда дойдёт до полупроводников, то это ещё написать столько же, сколько написал. Электроника, компьютеры, а там программирование (на основе логики, которая будет до, но все же), а если к теме электроники добавить музыку, синтезаторы и педали..

А ещё основные революции (аграрная, жд, компьютерная и т.д.), сделать как большие водоразделы между частями.

Ну и спасем деревья, конечно.

:::

## Манифест

Принципами данного проекта являются

1. Открытость. Настоящее образование может существовать только в общедоступном формате.
2. Универсальность. Развитие человека и общества в целом невозможно без постоянной адаптации к изменяющимся внешним условиям.
3. Последовательность. Обрывочные знания всегда будут проигрывать полной и взвешенной картине об окружающем мире и его явлениях.
4. Баланс. Образование должно формировать как абстрактное мышление, так и практические навыки.

## Лицензия

::: todo

Выбрать подходящую лицензию

:::
