# Линейная функция

Функция получила название благодаря своему графику -- прямой линии.

**!!!НАЧАТЬ С ГОРИЗОНТАЛЕЙ И ВЕРТИКАЛЕЙ!!!**

В общем виде линейная функция записывается следующим образом

$$f(x)=mx+c$$

$m$ – коэффициент, отвечающий за скорость подъема прямой. Это влияет на угол наклона этой прямой по отношению к оси $X$. В дальнейшем мы узнаем, что $m$ численно равен тангенсу угла между прямой и осью $X$.

$c$ -- (y-intercept) – коэффициент, отвечающий за положение графика по оси $y$. Численно равен $y$-координате пересечения с осью $Y$. В функциях, которые мы будем разбирать позже, мы также встретим этот коэффициентом, и в каждой из них он отвечает за одно и то же.

## Построение

Для построения графика данной функции достаточно двух точек.

Построим в качестве примера

$$y(x)=3x+2$$

| $x$ | $0$                | $1$                |
| --- | ------------------ | ------------------ |
| $y$ | $y(0)=3\cdot0+2=2$ | $y(0)=3\cdot1+2=5$ |

Таким образом, мы получаем две координаты, через которые проходит прямая.

<iframe src="https://www.desmos.com/calculator/5g46pqflpq?embed" width="500px" height="500px" style="border: 1px solid #ccc" frameborder=0></iframe>

## Пересечение функций

Для нахождения точек пересечения двух функций, их достаточно приравнять друг другу, или, если быть точнее, необходимо решить систему уравнений, составленных из этих функций (подробнее о системах здесь???).

Допустим, у нас есть две функции

$$
\left\{
\begin{matrix}
y_1(x) = 3x + 2 \\
y_2(x) = -x + 8
\end{matrix}
\right.
$$

Тогда $x$-координата точки пересечения может быть найдена как решение следующего уравнения

$3x+2=-x+8$
$4x=6$
$x=1.5$

<iframe src="https://www.desmos.com/calculator/hygte1xr8s?embed" width="500px" height="500px" style="border: 1px solid #ccc" frameborder=0></iframe>

## Решение уравнений

В функциональном анализе важным частным случаем является нахождения точек пересечения с осью $X$ (прямой $y(x)=0$). Данная задача также называется решением (или нахождением корней) уравнения, соответствующего функции.

Чтобы найти $x$-координату точки пересечения с осью $X$ для функции

$$y(x)=3x+2$$

достаточно приравнять её правую часть к нулю и решить получившееся уравнение

$$3x+2=0$$

Две линии могут пересечься либо в одной точке, либо в бесконечном количестве точек (если прямые совпадают). Второй случай нам не слишком интересен, поэтому мы будем считать, что в общем случае у линейной функции есть только один корень.

NB: Теперь, если кто-то употребляет выражение «зависит линейно от чего-либо» или «прямо пропорциональна чему-либо», то мы будем понимать это как зависимость одной величины от другой как в линейной функции.

1. Прямая проходит через 2 точки (2, 6) и (-1, 2). Написать уравнение для параллельной прямой, проходящей через точку (-1.5, 5)

2. Перпендикуляром к функции f(x) является функция g(x) = -3x - 2. Найти функцию f(x), если известно, что она проходит через (0, -1/2)