# Интегрирование по частям

Данная тема опирается на:

- простейшие интегралы
- замена переменной при интегрировании
- нахождение дифференциала

Для работы потребуется таблица интегралов и таблица производных.

Метод интегрирования по частям -- это один из основных приёмов интегрального исчисления наряду с взятием простейших интегралов и интегрировании с заменой переменной.

Какую задачу решает метод интегрирования по частям? Метод интегрирования по частям решает очень важную задачу, он позволяет интегрировать некоторые функции, отсутствующие в таблице, произведение функций, а в ряде случаев -- и частное.
В интегрировании нет удобной формулы наподобие $(uv)' = u'v + v'u$ для вычисления производной произведения. Зато есть такая -- формула интегрирования по частям собственной персоной

$$\int udv = uv - \int vdu$$

По частям берутся интегралы следующих видов:

1. $\int \ln(x)dx$, $\int (x^2 + 3)\ln(x)dx$, $\int x\ln^2(x)dx$ - логарифм или логарифм, умноженный на какой-нибудь полином.

2. $\int xe^x dx$, $\int (x^2 -2x +5)e^{-2x} dx$ -- экспоненциальная функция, умноженная на какой-нибудь полином. Сюда же можно отнести интегралы вроде $\int 4^x x dx$ -- показательная функция, умноженная на полином, но в подавляющем большинстве случаев под интегралом находится $е$.

3. $\int x \cos 6x dx$, $\int (x^2 + 3x) \sin 2x dx$, $\int x \tan^2 x dx$ -- тригонометрические функции, умноженные на какой-нибудь полином.

4. $\int \arcsin x dx$, $\int x^2 \arctan x dx$ -- обратные тригонометрические функции («арки»), умноженные на какой-нибудь полином.

Также по частям берутся некоторые дроби, соответствующие примеры мы тоже подробно рассмотрим.

## Интегралы от логарифмов

**Пример 1**

Найти неопределенный интеграл.

$$\int \ln x dx$$

_Решение_

Используем формулу интегрирования по частям

$$\int udv = uv - \int vdu$$

Формула применяется слева направо. Смотрим на левую часть: $\int udv$. Очевидно, что в нашем примере (и во всех остальных, которые мы рассмотрим) что-то нужно обозначить за $u$, а что-то -- за $dv$.

В интегралах рассматриваемого типа за $u$ всегда принимается логарифм.

Оформление решения реализуется следующим образом:

$u = \ln x$
$dv = dx$

То есть за $u$ мы обозначили логарифм, а за $dv$ -- оставшуюся часть подынтегрального выражения.

Следующий этап -- находим дифференциал $du$:

$u = \ln x \Rightarrow du = (\ln x)'dx = \dfrac{1}{x} \, dx$
$dv = dx$

Теперь находим функцию $v$. Для того чтобы её найти, необходимо проинтегрировать правую часть нижнего равенства $dv = dx$:

$u = \ln x \Rightarrow du = (\ln x)'dx = \dfrac{1}{x} \, dx$
$dv = dx \Rightarrow v = \int dx = x$

Теперь открываем наше решение и записываем правую часть формулы ($uv - \int vdu$)

$$\int \ln x dx = x \ln x - \int x \cdot \dfrac{1}{x} \, dx = x \ln x - \int dx = x \ln x - x + C$$

Где $C = const$.

В произведении $uv$ я сразу переставил местами $u$ и $v$, так как множитель $x$ принято записывать перед логарифмом.

Как видно, применение формулы интегрирования по частям свело наше решение к двум простым интегралам.

Обратите внимание, что в ряде случаев сразу после применения формулы, под оставшимся интегралом обязательно проводится упрощение -- в рассматриваемом примере мы сократили подынтегральное выражение на $x$.

Выполним проверку. Для этого нужно взять производную от ответа:

$$(x \ln x - x + C)' = (x \ln x)' - (x)' + (C)' = (x)' \ln x + x(\ln x)' - 1 + 0 =$$
$$= 1 \cdot \ln x + x \cdot \dfrac{1}{x} - 1 = \ln x + 1 - 1 = \ln x$$

Получена исходная подынтегральная функция, значит, интеграл решён правильно.

В ходе проверки мы использовали правило дифференцирования произведения $(uv)' = u'v + v'u$, и это не случайно. Формула интегрирования по частям и формула нахождения производной от произведения -- это два взаимно обратных правила.

**Пример 2**

Найти неопределенный интеграл.

Подынтегральная функция представляет собой произведение логарифма на полином.
Решаем.

Я еще один раз подробно распишу порядок применения правила, в дальнейшем примеры будут оформляться более кратко, и, если у Вас возникнут трудности в самостоятельном решении, нужно вернуться обратно к первым двум примерам урока.

Как уже говорилось, за необходимо обозначить логарифм (то, что он в степени -- значения не имеет). За обозначаем оставшуюся часть подынтегрального выражения.

Записываем в столбик:

Сначала находим дифференциал :

Здесь использовано правило дифференцирования сложной функции . Не случайно, на самом первом уроке темы Неопределенный интеграл. Примеры решений я акцентировал внимание на том, что для того, чтобы освоить интегралы, необходимо «набить руку» на производных. С производными придется столкнуться еще не раз.

Теперь находим функцию , для этого интегрируем правую часть нижнего равенства :

Для интегрирования мы применили простейшую табличную формулу

Теперь всё готово для применения формулы . Открываем «звёздочкой» и «конструируем» решение в соответствии с правой частью :

Под интегралом у нас снова полином на логарифм! Поэтому решение опять прерывается и правило интегрирования по частям применяется второй раз. Не забываем, что за в похожих ситуациях всегда обозначается логарифм.

Хорошо бы, если к данному моменту простейшие интегралы и производные Вы умели находить устно.

(1) Не путаемся в знаках! Очень часто здесь теряют минус, также обратите внимание, что минус относится ко всей скобке , и эти скобки нужно корректно раскрыть.

(2) Раскрываем скобки. Последний интеграл упрощаем.

(3) Берем последний интеграл.

(4) «Причесываем» ответ.

Необходимость дважды (а то и трижды) применять правило интегрирования по частям возникает не так уж и редко.

А сейчас пара примеров для самостоятельного решения:

**Пример 3**

Найти неопределенный интеграл.

Этот пример решается методом замены переменной (или подведением под знак дифференциала)! А почему бы и нет -- можете попробовать взять его по частям, получится забавная вещь.

**Пример 4**

Найти неопределенный интеграл.

А вот этот интеграл интегрируется по частям (обещанная дробь).

Это примеры для самостоятельного решения, решения и ответы в конце урока.

Вроде бы в примерах 3,4 подынтегральные функции похожи, а вот методы решения -- разные! В этом-то и состоит основная трудность освоения интегралов -- если неправильно подобрать метод решения интеграла, то возиться с ним можно часами, как с самой настоящей головоломкой. Поэтому чем больше вы прорешаете различных интегралов -- тем лучше, тем легче пройдут зачет и экзамен. Кроме того, на втором курсе будут дифференциальные уравнения, а без опыта решения интегралов и производных делать там нечего.

По логарифмам, пожалуй, более чем достаточно. На закуску могу еще вспомнить, что студенты-технари логарифмами называют женскую грудь =). Кстати, полезно знать назубок графики основных элементарных функций: синуса, косинуса, арктангенса, экспоненты, полиномов третьей, четвертой степени и т.д. Нет, конечно, презерватив на глобус
я натягивать не буду, но теперь вы многое запомните из раздела Графики и функции =).

## Интегралы от экспоненты, умноженной на полином

Общее правило: за всегда обозначается полином

**Пример 5**

Найти неопределенный интеграл.

Решение:

Используя знакомый алгоритм, интегрируем по частям:

Если возникли трудности с интегралом , то следует вернуться к статье Метод замены переменной в неопределенном интеграле.

Единственное, что еще можно сделать, это «причесать» ответ:

Но если Ваша техника вычислений не очень хороша, то самый выгодный вариант оставить ответом или даже

То есть, пример считается решенным, когда взят последний интеграл. Ошибкой не будет, другое дело, что преподаватель может попросить упростить ответ.

**Пример 6**

Найти неопределенный интеграл.

Это пример для самостоятельного решения. Данный интеграл дважды интегрируется по частям. Особое внимание следует обратить на знаки -- здесь легко в них запутаться, также помним, что -- сложная функция.

Больше про экспоненту рассказывать особо нечего. Могу только добавить, что экспонента и натуральный логарифм взаимно-обратные функции, это я к теме занимательных графиков высшей математики =) Стоп-стоп, не волнуемся, лектор трезв.

Интегралы от тригонометрических функций, умноженных на полином

Общее правило: за всегда обозначается полином

**Пример 7**

Найти неопределенный интеграл.

Интегрируем по частям:

Хммм, …и комментировать нечего.

**Пример 8**

Найти неопределенный интеграл

Это пример для самостоятельного решения

**Пример 9**

Найти неопределенный интеграл

Еще один пример с дробью. Как и в двух предыдущих примерах за обозначается полином.

Интегрируем по частям:

Если возникли трудности или недопонимание с нахождением интеграла , то рекомендую посетить урок Интегралы от тригонометрических функций.

**Пример 10**

Найти неопределенный интеграл

Это пример для самостоятельного решения.

Подсказка: перед использованием метода интегрирования по частям следует применить некоторую тригонометрическую формулу, которая превращает произведение двух тригонометрических функций в одну функцию. Формулу также можно использовать и в ходе применения метода интегрирования по частям, кому как удобнее.

Вот, пожалуй, и всё в данном параграфе. Почему-то вспомнилась строчка из гимна физмата «А синуса график волна за волной по оси абсцисс пробегает»….

Интегралы от обратных тригонометрических функций.
Интегралы от обратных тригонометрических функций, умноженных на полином

Общее правило: за всегда обозначается обратная тригонометрическая функция.

Напоминаю, что к обратным тригонометрическим функциям относятся арксинус, арккосинус, арктангенс и арккотангенс. Для краткости записи я буду называть их «арками»

**Пример 11**

Найти неопределенный интеграл.

Решаем.

Интегрируем по частям:

Интеграл найден методом подведения функции под знак дифференциала, можно использовать и метод замены в «классическом» виде. Аналогичный пример мы разбирали на уроке Метод замены переменной в неопределенном интеграле.

Таким образом, помимо «чистого» интегрирования по частям нередко требуется применять и другие методы, приёмы решения.

**Пример 12**

Найти неопределенный интеграл.

Это пример для самостоятельного решения

И заключительный пример сегодняшнего урока под счастливым номером тринадцать: «арк», умноженный на полином. Он сложнее, и предназначен для маньяков желающих лучше разобраться в методе интегрирования по частям. Пример, пожалуй, будет тоже для самостоятельного решения, поскольку меня немного утомил тот логарифм в квадрате.

**Пример 13**

Найти неопределенный интеграл.

Что касаемо интегрирования по частям, почти всё разобрали. Рассмотренный метод часто применяется в комбинации с другими приёмами решения интегралов. Читатели с хорошими навыками могут ознакомиться с такими примерами на уроке Сложные интегралы.

А сейчас, как любила говорить моя учительница по математике, пора кончать.

Желаю успехов!

Решения и ответы:

Пример 3: Решение:

Пример 4: Решение:

Интегрируем по частям:

Пример 6: Решение:

Дважды интегрируем по частям:

Пример 8: Решение:

Интегрируем по частям:

Пример 10: Решение:

Интегрируем по частям:

Примечание: Здесь мы использовали известную тригонометрическую формулу двойного угла . Её можно было использовать и сразу: , а потом интегрировать по частям.

Похожим способом также решаются интегралы вроде , -- в них необходимо (сразу или в ходе решения) понизить степень синуса (косинуса) с помощью соответствующих формул. Более подробно -- см. Интегралы от тригонометрических функций.

Пример 12: Решение:

Интегрируем по частям:

Пример 13: Решение:

Интегрируем по частям:

Примечание: Если возникли трудности с интегралом , то следует посетить урок Интегрирование некоторых дробей.

Вы выполнили проверку? Может я и ошибся где… ;)

$$
$$
