# Комбинаторика

Bethany, Chun, Dominic, and Emily go to the movies. They choose a row with four consecutive empty seats. If Dominic and Emily must sit beside each other, in how many different ways can the four friends sit?
(A) 6
(B) 5
(C) 12
(D) 30
(E) 3

Cayli must choose one activity from each of the following groups: art, sports, and music. If there are 2 art choices, 3 sports choices, and 4 music choices, how many possible combinations of art, sports, and music choices can Cayli make?
(A) 9
(B) 24
(C) 12
(D) 14
(E) 20

The 8 people at a party shook hands exactly once with each of the others before the ninth person arrived. The ninth person then shook hands with some of these 8 people. A total of 32 handshakes took place. With how many people did the ninth person shake hands?
(A) 3
(B) 4
(C) 5
(E) 7
(D) 6

@ol
У мамы 2 яблока и 3 груши. Каждый день в течение 5 дней подряд она выдает по одному фрукту. Сколькими способами это может быть сделано?
Предприятие может предоставить работу по одной специальности 4 женщинами, по другой - 6 мужчинам, по третьей - 3 работникам независимо от пола. Сколькими способами можно заполнить вакантные места, если имеются 14 претендентов: 6 женщин и 8 мужчин?
В пассажирском поезде 9 вагонов. Сколькими способами можно рассадить в поезде 4 человека, при условии, что все они должны ехать в различных вагонах?
В группе 9 человек. Сколько можно образовать разных подгрупп при условии, что в подгруппу входит не менее 2 человек?
Группу из 20 студентов нужно разделить на 3 бригады, причем в первую бригаду должны входить 3 человека, во вторую — 5 и в третью — 12. Сколькими способами это можно сделать.
Для участия в команде тренер отбирает 5 мальчиков из 10. Сколькими способами он может сформировать команду, если 2 определенных мальчика должны войти в команду?
В шахматном турнире принимали участие 15 шахматистов, причем каждый из них сыграл только одну партию с каждым из остальных. Сколько всего партий было сыграно в этом турнире?
Сколько различных дробей можно составить из чисел 3, 5, 7, 11, 13, 17 так, чтобы в каждую дробь входили 2 различных числа? Сколько среди них будет правильных дробей?
Сколько слов можно получить, переставляя буквы в слове Гора и Институт?
Каких чисел от 1 до 1 000 000 больше: тех, в записи которых встречается единица, или тех, в которых она не встречается?

1. В магазине имеется 5 видов шоколада. Сколькими способами Катя может купить две разных шоколадки? (Решите задачу методом перебора.)
2. Составьте все двузначные числа из цифр 1,2, 3, 4 при условии, что каждая цифра в числе используется не более одного раза.
3. Составьте все трехзначные числа из цифр 0, 1, 2, 3 при условии, что каждая цифра в числе используется не более одного раза.
4. Составьте все двухзначные числа, число десятков которых больше числа единиц.
5. Сколькими способами читатель в библиотеке может выбрать 4 книги из 7, если одну он хочет взять обязательно? (Решите задачу методом перебора.)
6. Какие четные числа меньшие 500 можно составить с помощью цифр 2, 3, 4, 5, 6 так, чтобы ни в одном числе не было повторяющихся цифр?
7. Сколькими способами можно поселить грех человек в двух комнатах?
8. Составьте все трехзначные числа, кратные трем из цифр 0, 1,2, 3. Если каждая цифра в числе не может быть использована более одного раза.
9. Читателю в библиотеке предлагают на выбор 3 книги и 3 журнала. Сколькими способами он может выбрать 3 печатных издания так, чтобы среди них были обязательно две книги?
10. Сколько нечетных пятизначных чисел можно образовать из цифр 1, 2, 3,4, 5 при условии, что каждая цифра входит в число один раз? Сколько нечетных четырехзначных чисел можно составить из этих цифр при условии, что каждая цифра входит в число не более одного раза?
11. Сколько четных шестизначных чисел можно образовать из цифр 0, 1,2, 3,4, 5 при условии, что каждая цифра входит в число один раз?
12. Сколько нечетных четырехзначных чисел можно образовать из цифр 0, 1,2, 3, 4, 5, 6, 7 при условии, что каждая цифра входит в число не более одного раза? Сколько четных четырехзначных чисел можно образовать из этих цифр при том же условии?
13. У одного студента есть 7 учебников ио различным предметам, а другого - 9 других учебников. Сколькими способами они могут обменять друг с другом ио две книги?
14. На одной книжной полке помещены 10 книг - 7 книг различных авторов и трехтомник одного автора. Сколькими способами можно расставить эти книги на полке так, чтобы книги одного автора стояли рядом?
15. Сколькими способами можно образовать из группы 12 мужчин и 8 женщин комиссию, так чтобы она состояла из 3 мужчин и 4 женщин?
16. Подрядчику нужны 3 плотника, 2 электрика и 4 маляра. С предложением своих услуг к нему обратились 5 плотников, 6 электриков и 5 маляров. Сколькими способами подрядчик может сделать свой выбор?
17. В хирургическом отделении работает 18 врачей. Сколькими способами из них можно образовать бригаду в составе: а) хирурга и ассистента; б) хирург а и четырех его ассистентов?
18. Сколькими способами можно распределить 10 специалистов ио 4 цехам так, чтобы в них