**Задача 84**
Антон читал книгу в течение трех недель. В первую неделю
он прочитал 2/7 всех страниц, во вторую – 2/5 остатка, а в третью неделю
прочитал оставшиеся 144 страницы. Сколько всего страниц в книге?

Для начала, изобразим задачу графически. Важно узнать, какую часть от
общего количества составляют 144 страницы.

Остаток после первой недели составляет

Обозначим количество страниц во всей книге через переменную x

$$\frac{3}{7} = 144\ str.$$

$$\frac{7}{7} = x\ str.$$

Воспользуемся пропорцией

$$\boxed{\frac{a}{b} = \frac{c}{d} \leftrightarrow a \cdot d = c \cdot b}$$

Тогда

$$\frac{\frac{3}{7}}{\frac{7}{7}} = \frac{144}{x} \leftrightarrow \frac{3}{7}x = \frac{7}{7} \cdot 144$$

Знак умножение между дробью (коэффициентом) и переменной обычно не
пишется. Увидим единицу и запишем уравнение

$$\frac{3}{7}x = 144$$

Домножим слева и справа на 7 чтобы избавиться от дроби

$$\frac{3 \cdot 7}{7}x = 144 \cdot 7$$

$$3x = 1008$$

Поделим обе части уравнения на 3 и получим ответ

$$x = \frac{1008}{3} = 333 + 3 = 336$$

**Задача 93**. В олимпиаде по математике участвовали 30 школьников. Из
них задачу по алгебре решили 2/5 всех учеников, задачу по геометрии –
3/10, обе задачи – 1/6 всех участников олимпиады. Сколько человек не
решили ни алгебраическую, ни геометрическую задачу? Сколько учеников
решило хотя бы одну из этих задач?

$$N\text{umber}\ \text{of}\ \text{pupils} = 30$$

$$\text{algebra} = \frac{2}{5} \cdot 30 = 12$$

$$\text{geometry} = \frac{3}{10} \cdot 30 = 9$$

$$\text{both} = \frac{1}{6} \cdot 30 = 5$$

**Задача 86**. Пары труб 1+2 и 3+4 работают попеременно по 5 минут.
Какое время нужно выставить на датчике времени, чтобы бассейн не
переполнился? Точность датчика положить равной одной миллисекунде.

$$v1 = \frac{1}{20}$$

$$v2 = \frac{1}{15}$$

$$v3 = \frac{1}{12}$$

$$v4 = \frac{1}{10}$$

Для начала найдем, какую часть бассейна каждая пара труб заполняет за
минуту. Для этого воспользуемся сложением. Посчитаем для начала МОК для
пар знаменателей

$$v_{1 + 2} = \frac{1}{20} + \frac{1}{15} = \frac{1 \cdot 3 + 1 \cdot 4}{60} = \frac{7}{60}$$

$$v_{3 + 4} = \frac{1}{12} + \frac{1}{10} = \frac{1 \cdot 5 + 1 \cdot 6}{60} = \frac{11}{60}$$

Чтобы узнать, какой вклад получается за пять минут, воспользуемся
умножением

$$\left( v_{1 + 2} \right) \cdot 5 = \frac{7}{60} \cdot 5 = \frac{7 \cdot 5}{60} = \frac{35}{60}$$

$$\left( v_{3 + 4} \right) \cdot 5 = \frac{11}{60} \cdot 5 = \frac{11 \cdot 5}{60} = \frac{55}{60}$$

Если сложим полученные дроби, то получим число больше единицы - значит,
за 10 минут бассейн переполнится.

Прикинем, сколько минут должна проработать вторая пара труб, чтобы
заполнить оставшуюся часть бассейна. Для этого разделим остаток на
скорость заполнения второй пары труб за минуту

$$\frac{60 - 35}{60}:\frac{11}{60} = \frac{25 \cdot 60}{60 \cdot 11} = \frac{25}{11} = 2\frac{3}{11}$$

Так как датчики времени воспринимают информацию в десятичном виде, то
переведем обыкновенную дробь в десятичную

Ответ: Значение датчика – 7 мин 16 с 363 мс

**Задача 88**. Две автоматические линии, работая одновременно,
изготовили за полчаса некоторое количество конфет. Это же количество
конфет первя автоматическая линия изготовила за 50 минут. За какое время
изготовит то же количесвто конфет вторая автоматическая линия?

**Задача 94**. Все ученики пятого класса играют либо в шахматы, либо в
шашки, либо в обе из этих игр. В шахматы играют ¾ всех учеников, в шашки
– 2/3. Какая часть учеников играет в обе? Если предположить, что в обе
игры играют 10, то сколько учеников в классе?

**Задача на движение**. Из пункта А и Б навстречу друг другу вылетели
два космических корабля. Какой скоростью обладал второй корабль, если
первый двигался со скоростью блабла и встреча произошла через блабла.
Расстояние от Марса до Земли считать равным блабла, ускорениями при
взлете пренебречь.
