# Умножение

Всё своё сознательное существование человечество познает мир, стараясь обобщить и выделить главное из полученной информации.

Компактность записи чисел возрастала с развитием науки и знаний о мире. Первобытные наскальные чёрточки превратились в римские цифры, дополненные сложением и вычитанием. Далее арабские цифры переняли эстафету, дополнив копилку математических действий умножением в ситуациях, когда требовалось сложить много одинаковых чисел
$$2+2+2+2+2=2 * 5=10$$
В чем отличие умножения от сложения? Сложение, по сути, представляет из себя перемещение вперед-назад ($7$ шагов вперед записываем как $+7$, $20$ шагов назад записываем как $-20$ etc.). Умножение, в свою очередь, представляет планарную (_planar} -- плоский) структуру, имеющую две координаты вместо одной (\cref{add_multi_)

@image multi_div/multi
\caption{Графическое представление $2+4=6$ и $2\*4=8$}
\label{add_multi}

Слово координата можно заменить на слово параметр. Умножение может описывать плоские фигуры с двумя параметрами -- прямоугольники, например. В качестве параметров выступают длина и ширина, а умножение равняется площади данной фигуры.

Также сложение легко изобразить в виде ниточки с нанизанными бусинками (в нашем случае -- числами), а умножение -- в виде клеточной бумаги.

Умножение происходит по схеме

\begin{center}
\begin{tabular}{|ccc|}
\hline
$_множитель}_\textit{множитель}$&$=$&$\textit{произведение*$\\
$\_multiplicand}*\textit{multiplicand}$&$=$&$\textit{product\_$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

Из схемы видно, что от перемены мест множителей произведение не меняется -- так же, как и в случае со сложением
$$2+5=5+2=7\qquad2*5=5*2=10$$
С таблицей умножения мы знакомы. Но как поступать в ситуациях, когда умножать нужно двузначные, трехзначные и числа с б\'{о}льшим количеством разрядов (_digits} -- цифр)? На помощь в такие моменты приходит умножение в столбик (\textit{column multiplication_).

Умножим $123$ на $45$. Для начала запишем их друг под другом так, чтобы единицы были под единицами, десятки -- под десятками и т.д.

$$
\times
\begin{array}{r}
123\\45\end{array}\\
\hline
\end{array}$$

Следующим шагом умножим самую правую цифру нижнего числа (стоящую в разряде единиц) на верхнее число. Запишем результат прямо под ней. Таким способом записываем получающееся число справа налево (_from right to left_), не забывая при этом про переносы в следующий разряд при переходе к $10$ и более крупным числам
$$

\begin{array}{r}123\\45\end{array}\\
\hline
\begin{array}{r}615\end{array}
\end{array}\\\\\\\\\\\\\\$\\\\\\\\\\\\\\$Теперь проделаем то же самое со следующей цифрой второго множителя и запишем ответ прямо под ним, то есть смещая получающееся число влево на одну цифру. По-прежнему не забываем про перенос в следующие разряды. После этого сложим в столбик получившиеся числа и получим ответ\\\\\\\\\\\\\\$\\\\\\\\\\\\\\$\opmul{123}{45}\\\\\\\\\\\\\\$\\\\\\\\\\\\\\$При умножении трехзначных чисел принцип сохраняется -- результат умножения на третью цифру также сдвигается влево\\\\\\\\\\\\\\$\\\\\\\\\\\\\\$\opmul{326}{247}\\\\\\\\\\\\\\$\\\\\\\\\\\\\\$\subsubsection\\\\\\\\\\\\\\*{Умножение на 1}
При умножении на единицу, умножаемое число просто копируется\\\\\\\\\\\\\\$\\\\\\\\\\\\\\$\opmul{222}{111}\\\\\\\\\\\\\\\$\\\\\\\\\\\\\\$\subsubsection\\\\\\\\\\\\\\*{Умножение на 10, 100, 1000, ...}
Умножая любое число на\\\\\\\\\\\\\\$10\\\\\\\\\\\\\\$,\\\\\\\\\\\\\\$100\\\\\\\\\\\\\\$,\\\\\\\\\\\\\\$1000\\\\\\\\\\\\\\$,\\\\\\\\\\\\\\$...\\\\\\\\\\\\\\$мы можем просто дорисовать в конце этого числа то количество нулей, которое принесло число\\\\\\\\\\\\\\$10\\\\\\\\\\\\\\$,\\\\\\\\\\\\\\$100\\\\\\\\\\\\\\$,\\\\\\\\\\\\\\$1000\\\\\\\\\\\\\\$,\\\\\\\\\\\\\\$...\\\\\\\\\\\\\\$Поясним на примерах\\\\\\\\\\\\\\$\\\\\\\\\\\\\\$32\\\\\\\\\\\\\\*10=320\qquad100\\\\\\\\\\\\\\*25=2500\qquad5\\\\\\\\\\\\\\*1000=5000\\\\\\\\\\\\\\$\\\\\\\\\\\\\\$\\\\\\\\\\\\\\$\\\\\\\\\\\\\\$10000\\\\\\\\\\\\\\*768=7680000\\\\\\\\\\\\\\$\$

### Умножение на 0

Как мы знаем, умножение на $0$ обращает любое число в $0$.
$$123456789*0=0$$
Что же происходит в случае с умножением в столбик?
$$\opmul[displayintermediary=all]{70}{20}\qquad$$
По сути, это умножение можно представить следующим образом
$$70*20=7*10*2*10=7*2*10*10=14\*100=1400$$

## Умножение в стихах

**3 х 3 = 9**
ТРИЖДЫ ТРИ навеки ДЕВЯТЬ,
С этим ничего не сделать.

Ты ТРИ-ТРИ на тёрке сыр,
Чтобы стёрлось ДЕВЯТЬ дыр.

Кофе пили ТРИ букашки
И разбили по ТРИ чашки.
Если все кусочки склеить,
Число чашек будет ДЕВЯТЬ.

Поле ТРИ на ТРИ на листке черчу
В "Крестики и нолики" поиграть хочу.
"ДЕВЯТЬ!" - воскликнет математика,
На вопрос о количестве квадратиков.

(Равно ШЕСТЕРКЕ ВВЕРХ НОГАМИ)

**3 х 4 = 2 х 6 = 12**
ТРИ на ЧЕТЫРЕ умножая,
Я циферблат воображаю
И представляю я тотчас,
Как бьют часы ДВЕНАДЦАТЬ раз.

Целый день твердит в квартире
Говорящий какаду:
ТРРИ умножить на ЧЕТЫРРЕ,
ТРРИ умножить на ЧЕТЫРРЕ…
ДВЕНАДЦАТЬ месяцев в году.

Целый день твердит в квартире
ДВЕНАДЦАТЬ месяцев в году
ДВА на ШЕСТЬ, ТРРИ на ЧЕТЫРРЕ,
Неугомонный какаду

**3 х 6 = 18**
???

**3 х 7 = 21**
3 на 7 - несложно совсем
От каждого человека
Получишь ответ - 21
Ведь это же номер века!

**3 х 8 = 4 х 6 = 24**
Четыре мы на шесть умножим
И в результате будет что же?
Идут часы, бегут минутки…
ДВАДЦАТЬ ЧЕТЫРЕ – ровно сутки!

**4 х 4 = 16**
ЧЕТЫРЫ на ЧЕТЫРЕ
Равно пудовой гире
Не может быть, но словом "пуд"
ШЕСТНАДЦАТЬ килограмм зовут

ЧЕТЫРЕ милых свинки
Плясали без сапог:
ЧЕТЫРЕЖДЫ ЧЕТЫРЕ —
ШЕСТНАДЦАТЬ голых ног.

**4 х 7 = 28**
Дней много ли вьюги февральские пели?
Всего ДВАДЦАТЬ ВОСЕМЬ — ЧЕТЫРЕ НЕДЕЛИ.

(За четыре недели из семи дней

На небосводе видна
Полная Луна)

**4 х 8 = 32**
Умножь ЧЕТЫРЕ на ВОСЬМЕРКУ,
И ТРИДАТЬ ДВА – звучит ответ.
У человека ровно столько
Во рту зубов в расцвете лет!

(В каждой почти
Взрослой улыбке
есть 32 белых зуба

Но улыбнется если шире
Мы насчитаем 8 на 4

Добрый дядя-стоматолог видит 8 на 4)

**4 х 9 = 6 х 6 = 36**
ШЕСТЬЮ ШЕСТЬ - ТРИДЦАТЬ ШЕСТЬ

(черных клавиш у пианино
около температуры человеческого тела)

**6 х 7 = 42**
(марафонская дистанция
6 раз по 7 - 42 километра)

**6 х 8 = 48**
ШЕСТЬЮ ВОСЕМЬ - СОРОК ВОСЕМЬ

**7 х 7 = 49**
???

**7 х 8 = 56**
???

**8 х 8 = 64**
(Максимальное число однотипных предметов в инвентаре Майнкрафт
Шахматная доска)

## Задания

$64 * 3=$
$758 * 4=$
$6538 * 5=$
$351 * 24=$
$673 * 53=$
$8958 * 17=$
$623 * 234=$
$5031 * 522=$
$8675 * 607=$
$89674 * 6=$
$4056 * 68=$
$59302 * 808=$
$4220 * 16=$
$756 * 23=$
$61 * 16=$
$777 * 7=$
$54 * 32=$
$87 * 9=$
$96:8=$
$84:7=$
$144:9=$
$90:18=$
$120:15=$
$850:25=$
$405:15=$
$4444:101=$
$5946:6=$
$108:3=$
$666:37=$
$72064:8=$
$346:4=$
$588:5=$
$1872:9=$
$156:8=$
$102:6=$
$76:4=$

1. Зачеркните выражения, решённые неверно:
   $4 * 5 = 20$
   $9 * 3 = 28$
   $8 * 4 = 32$
   $8 * 6 = 45$
   $4 * 7 = 28$
   $5 * 7 = 40$
   $7 * 7 = 49$
   $6 * 2 = 12$
   $7 * 6 = 42$

2. Сравните выражения. Вставьте пропущенные знаки >, < или =.
   $5 * 6 … (5 * 6) + 5$
   $40 … (9 * 5) – 5$
   $8 * 2 … 16$
   $(3 * 5) + 3 … 3 * 5$
   $12 + 1 … (3 * 4) + 1$
   $(7 * 3) + 2 … 21$

3. Замените сложение умножением:
   $2 + 2 + 2 + 2 = …$
   $9 + 9 + 9 + 9 + 9 = …$
   $4 + 5 + 6 = …$
   $7 + 8 + 5 + 1 = …$

4. Для каждого выражения найдите правильный ответ и соедините их линией:
   $30 \quad 5*6 \quad 16$
   $25 \quad 7*2 \quad 54$
   $91 \quad 3*6 \quad 14$
   $48 \quad 6*8 \quad 36$
   $35 \quad 4*5 \quad 18$
   $20 \quad 2*8 \quad 42$

5. Зачеркните неравенства, решённые неверно:
   $7 * 3 > 21$
   $9 * 9 > 79$
   $7 * 6 > 48$
   $8 * 9 < 76$
   $42 < 7 * 6$
   $63 < 7 * 9$
   $6 * 3 > 15$
