# Высказывания
## Последовательность действий
Последовательность действий в сложных примерах:
@ol

Действия в скобках
Степени и корни
Умножение и деление
Сложение и вычитание

Говорить о примерах без самих примеров попахивает абсурдом, так что перейдем к действию
$$EXAMPLE_HERE$$
Важно понимать, что это работает в основном только при решении примеров. В дальнейшем, в случае уравнений, мы убедимся, что действия в скобках не всегда должны производиться первыми.
При раскрытии скобок, элемент перед скобкой умножается на каждое из чисел в скобках. Получаем следующее
$$a*(b-c)=ab-cb=-a*(c-b)$$
$$-a*(b-c)=-ab+cb=a*(c-b)$$
Таким образом, если перед скобкой стоит знак минус, то все знаки в скобке меняются на противоположные. Этим можно пользоваться и в обратную сторону
$$a+b=-(-a-b)\qquad a-b=-(b-a)\qquad-a-b=-(a+b)$$

Рассмотрим сложный пример

\[-54:(-6)-2\frac{-4}{18}:3\frac{2}{-6}-3*\frac{2}{8}+\frac{5}{8}:\frac{15}{-32}+3.2*2.9-2^5\*\sqrt{0.64}=\]

@ol

Оцениваем пример целиком и разбиваем его в голове на последовательность действий (алгоритм) при помощи BODMAS.
Записываем пример (если еще не сделали это). Сокращения можно сделать сразу же, если они есть.
\[-54:(-6)-2\frac{4^2}{{18}^9}:3\frac{2}{{-6}^{-3}}-3*\frac{2}{8^4}+\frac{5}{8}:\frac{15}{-32}+3.2*2.9-2^5\*\sqrt{0.64}=\]
Теперь простые действия. Промежуточные результаты можно записать снизу под фигурной скобкой
\[\underbrace{-54:(-6)}\_{9}-2\frac{4^2}{{18}^9}:3\frac{2}{{-6}^{-3}}-3*\frac{2}{8^4}+\frac{5}{8}:\frac{15}{-32}+3.2*2.9-2^5\*\sqrt{0.64}=\]
Пытаемся вытащить все минусы в дробях в числители. Переписываем пример
\[=9-2\frac{2}{9}:(-3\frac{1}{3})-3*\frac{1}{4}+\frac{5}{8}:\frac{-15}{32}+3.2*2.9-2^5\*\sqrt{0.64}=\]
Простые действия закончились. Дальше есть два пути:
@ol
Придерживаться записи в строчку. С каждой новой строкой каждое «микродействие» продвигается на шаг. Сложные вычисления типа умножения или деления десятичных чисел можно проводить на полях. _Каждая строка начинается и заканчивается со знака равно (кроме начала и конца примера)._
Записать каждое действие отдельно и после собрать пример. Главное в этом методе -- не потерять знаки. В качестве совета -- знаки перед кусочками примеров лучше брать с собой в отдельное действие.

Рассмотрим вариант а:$=9+\frac{-20}{9}:(\frac{-10}{3})+\frac{-3*1}{4}+\frac{5*({-32}^{-4})}{8*{15}^3}+9.28-32*0.8=$

\[=18.28+\frac{({-20}^2)_3}{9^3_(-10)}+\frac{-3}{4}+\frac{-4}{3}-25.6=18.28+\frac{2}{3}+\frac{-3}{4}+\frac{-4}{3}-25.6=\]

\[=-7.32-\frac{2}{3}-\frac{3}{4}=-7.32-0.(6)-0.75=-8.07-0.66(6)=-8.73(6);;\]

Записывать бесконечные дроби можно в таком виде для удобства при сложении.

Теперь вариант b:

\[а)\ -2\frac{2}{9}:(-3\frac{1}{3})=\frac{-20}{9}:(\frac{-10}{3})=\frac{({-20}^2)_3}{9^3_(-10)}=\frac{2}{3}\]

\[б)\ \frac{5}{8}:\frac{-15}{32}=\frac{5*({-32}^{-4})}{8*{15}^3}=\frac{-4}{3}\]

\[в)\ 3.2\*2.9=9.28\]

\begin{tabular}{|p{0.1in}|p{0.3in}|} \hline
$\times $ & $3.2$ \\ \hline
& $2.9$ \\ \hline
$+$ & $288$ \\ \hline
& $64\ $ \\ \hline
& $9.28$ \\ \hline
\end{tabular}

\[г)\ -2^5*\sqrt{0.64}=-32*0.8=-25.6\]

\begin{tabular}{|p{0.1in}|p{0.3in}|} \hline
$\times $ & $32$ \\ \hline
& $.8$ \\ \hline
& $25.6$ \\ \hline
\end{tabular}

\[=9+\frac{2}{3}+\frac{-3}{4}+\frac{-4}{3}+9.28-25.6=18.28-25.6+\frac{-2}{3}+\frac{-3}{4}=\]

\[=-7.32-0.66(6)-0.75=-8.73(6)\]

\_\_

## Уравнения (equations)
## Неравенства (inequalities)
Существуют следующие знаки сравнения:

@ul

$\vee$ -- знак сравнения (знак «или» в математической логике, называется дизъюнкция)
$=$ -- равно
$>, <$ -- больше, меньше (строгое неравенство)
$\ge, \le$ -- больше или равно, меньше или равно (нестрогое неравенство)

#### Задания
@ol

$2(x-1)=3$;
$2(x+1)=9$;
$2(x-2)=2dfrac2$;
$2(x+2)=8dfrac2$;
$3(x-1)=7dfrac2$;
$5(x+1)=7dfrac2$;
$dfrac2(x-2)=3dfrac2$;
$dfrac2(x+2)=6dfrac2$;
$dfrac4(x-5)=2dfrac4$;
$dfrac4(x+5)=2dfrac4$;
$dfrac6(x-4)=3dfrac2$;
$dfrac{10}(x+4)=4dfrac2$;

$dfrac3}{a+b+c}<dfrac1}{a+b}+dfrac1}{b+c}+dfrac1}{c+a}$

Верно при $a>0$, $b>0$, $c>0$.

\fle{If $x$, $y$ and $z$ are positive integers such that $x$ is a factor of $y$, and $x$ is a multiple of $z$, which of the following is not necessarily an integer?}
@ol

$dfracx+z}{z}$
$dfracy+z}{x}$
$dfracx+y}{z}$
$dfracx\*y}{z}$
$dfracy\*z}{x}$
